READABLE DATASET
================================================================================
Original file: yantra_shakti_rudra_dev_tripathi.json
Dataset number: 449 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 475,866 bytes
Top-level fields: 11
Title: Yantra Shakti - Rudra Dev Tripathi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Yantra Shakti - Rudra Dev Tripathi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Yantra Books XML
  • total_pages: 178
  • total_words: 32631
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.636
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ॐ
त
नध ।

<. कद
क
च

एक हई में
१ यन्तर एक वेज्ञानिक देन है, जपे प्राचीन महषियों ने
| 8 कठोर साधना के परचात् इष्टदेव को कृपा से प्राप्त किया है ।
स्वयं मे खोयी हुई शाकितियों को जगाने के लिए
यन्त्रो को आराधनां आवश्यक है ।
वेदिक वाङ्मय में यन्त्रो के माध्यम से आराधनाका
| सुक्ष्म नदश है । उसी को तान्विक आचार्यौ
| ते उपकार को भावना से प्रकारित कियाहै।
यन्त्रो कौ रचना का युभारम्भ “"विन्दु'"सेहीहृभाहै
हमारी वणंमाला के सभी अक्षर यन्वरूप हैँ |
सभी धमे ओर सम्प्रदाय यन्त्र की शिति को मानते ह
तथा उनके प्रयोग से सुख-समृद्धि प्राप्त करते है|
आधुनिक विज्ञान ओर यन्त्र
| यन्त्रलेखन विधि, बीजमंत्र जौर अंक
। अंकयंत्रो के चार प्रकार, अंकात्मक नौ रवितियां
गणेश यन््, भरव यन्त्र, सूययन्त्र, मंगल यन्व,
रानि यन्त, कात्तवोर्याजुन यन्त्र ओर उपासना
एवं श्र्य दुले म, महत्वपं यन्त्र

क्कः [नि भ
ग्रनुपम ज्योतिष पुस्तक
अनिष्ट ग्रहु-कारण ओर निवारण
मानव जीवन समस्याप्रधान जीवन है। श्राज के जाधुनिक श्रौर व्यस्त
जीदन की कटिनाद्यों को ध्यान मे रखते हुए, ग्रहं के कोप से छुटकारा पाने
के लिये विधिर्न वस्तुग्रों का दान, जप, पूजा, व्रत, रत्वधार्णः ग्राशीर्वाद
श्रादि एवं उदू" की प्राचीन श्रौर प्रसिद्ध “लाल किताब" के श्रनुभव सिद्ध
टोर्के जो श्रत्ति सरल हँ श्रोर थोडे व्यय से उपयोगमें लाए जा सक्ते र्हः
उनका वणेन रोचक रूपमे किया गयाहै। मूल्य ८.००
| प्रन मागं |
यह् ग्रंथ विद्वानों की भारी माँग पर सर्वप्रथम मूल श्लोक एव हिन्दी
व्याख्या सहित उपलब्ध है । फलित ज्योतिष एवं प्रदन सम्बन्धी श्रलभ्य ग्रंथ
जिसमे रोग विचार, श्रायु निणंय, संतत्ति विचार, गर्भपात, मेलापक,
विवाह, यात्रा, गोचरफल, शकुन एवं श्रन्यान्य विषयों का शोधपुणं विस्तृतं
विवेचन किया गथा है।
ग्रभी तक यह ग्रंथ दक्षिण भारत कीभाषामें ही उपलब्ध होने के
कारणा इधर श्रप्रचलित रहा है । परन्तु अव करिन परिश्रम के पश्चात् मूल
संस्कृत इलोक, ग्रंगरेजी व्याख्या, तत्पश्चात् हिन्दी व्याख्या इसक्रा विशेष गुण है ।
मूक प्रन विचार
विद्वान् लेखक शुकदेव चतुर्वेदी ज्योतिषाचायं द्वारा रचित सर्वथा ह
विषय पर सरल एवं व्यावहारिक रचना जिसमे विना बताए, मन म सोचे
हए प्रन का ज्योतिष द्वारा समाधान प्रस्तुत है । श्राला है पाठकगण हमरे
परिश्रम की स्वयं प्रशंसा करेगे । मूल्य ८.००
केरलीय ज्योतिष
प्रस्तुत रचना दक्षिण भारत कौ तीन सप्रसिद्ध पुस्तकों १. शुक्राचायछृत
क्ेरलीय-उ्योतिष २. केरलसूत्र तथा ३. गोपाल रत्नाकर का सरल हिन्दी
रूपान्तर ह । विद्वान लेखक ते व्यावहारिक कुण्डलियों के उदाहरण व हमारे
विचार शीर्षक से विषय को श्रौर श्रधिक स्पष्ट कियादहै। मूल्य ८.००
वन्न लिखकर मंगाय--
रंजन पब्लिकेशन्स, दरीबा, दिल्ली ११०००६

दो शब्द
हमारी भारत-मूमि का मानव-समाज जिस भकार भाषा, भूता भ्रोर
श्रन्थान्य विषयो मे विविधता को बनाये हृए भौ भारतीय-संस्कृति कौ एकरूपता
का पूणं उपासक वना हुश्ना है उसी रकार भ्रास्तिक वगं भी भिन्न-भिन्न
सम्प्रदायो मे दीक्षित होति हए भी मन्त्र, तन्त्र श्रौर यन्तो मे एकसमान
विवा रखता श्राया है। लौकिकं साधनो को प्राप्त कर लेना ही उसका
श्रन्तिम लक्ष्य नहीं है श्रपितु परलोक को सुधारने पर भी उसका पुरा ध्यान
है । श्रतः जो कार्यं परिश्रम ग्रीरं प्रयास सेसिद्धहौजतिदै वे तो लौकिक
प्रयत्नो केद्वारा साध लिये जाते हँ किन्तु पारलौकिकं परमाथं कौ सिद्धिके
लिये उपासना का श्राश्रय श्रवस्य चाहता है 1
विश्ञेषता यह् है कि यदि उपासना से ही दोनों प्रकार के लौकिक ग्रोर
वरलोकिक कमं सिद्ध हो जाते हं तो बह इधर उधर क्यों भटके ? यही
सोचकर पूर्वाचार्यो ते एका क्रिया दच्थंकरी प्रसिद्धा" इस उक्ति को चरितां
करते हए मन्त्र-तन्त्र-यन्त्रादि कौ उपासना का विस्तार किया हे।
यन्त्र इनमे भ्रति महत्वपूरण तत्तव है । यन्त्रो की उपासना मे यन्त्र मोर
तन्नो का भी समन्वय हौ जाताङ। यन्त्रविद्यां के प्रति प्राचीन कालमें
पर्याप्त श्रद्धा थी, इसका विधिवत् प्रयोग होता था भ्रौर उपासना द्वारा
यन्तो को सिद्ध करके बडे से बड़े कठिन कायं सरल बना लिए जाते थे।
नाज इस श्रोर हमारा ध्यान नहीं है परौर यदि ध्यान देते है, ती व्यवस्थित
वद्धतियों का ज्ञान न होने से उसमें सफलता नहीं मिलती । कु लोग एसी
पवित्र विद्या को व्यापार श्रौरश्राय का साधन बनाकर इसके महत्व को घटा
देते है । विधि-विधान से साधना त होने के कारणं द्रव्य देकर प्राप्त किए
गये यन्त्र उतना कायं भी नहीं करते ह । एेसी ही इष्टयो को सामने रख कर
हमने 'यन्त्र-शक्ति' कौ रचना की है । विस्तार के कारण कु श्रय दुलेभ यंचों
को हमने इसके दुसरे भागम दिया है ।
हम विशवास करते हँ कि इसमे दिये गये यन्तर प्रयोगो से साधकजन लाभ
उडाएंगे तथा इस लेखन मेँ त्रूटि रह गई ने तो --डों° शुदरदेव त्रिपाठी उसकां
ह्मे कृपा पूवक सूचन करते हुए क्षमा करेगे ।

हमारे भ्रनुपम प्रकाशन
मावाथं रत्नाकर : योगों की चमत्कारिक व्याख्या
भुवन दीपक : प्रशन की चमत्कारिक प्राचीन पुस्तक
दशाफल रहस्य : विशोत्तरी दश्चा का विशद दिवेचन
चन्द्रकला चाड़ी : दक्षिण के प्रसिद्ध प्रथ देवकेरलम् का सार रूप
मंत्र शक्ति : चमत्कारिक मत्रं का ्रपुवं सग्रहं
तत्र रक्ति: दुलभ तंत्र एवं उनके व्यावहारिक प्रयोग
माव दीपिका : भास्कराचायं रचित फलित के प्रामाणिक सिद्धान्त
गोचर विचार : गोचर के मौलिक सिद्धान्तो का हितुपूवेक स्पष्टीकरण
पाचात्य ज्योतिष : श्रग्रजी ज्योतिष की उत्तम पुस्तक
महिलए श्रौर ज्योतिष : स्त्री जातक कौ उत्तम रचना
वघंफल विचार : वषंफल की व्यावहारिक पस्तक
प्रहन दपर : नवीन शली से प्रहनों का समाधान
उत्तर कालामत : (कवि कालिदास कृत) प्रन्ूुकं फलित के लिए
प्रसिद्ध प्राचीन ग्रन्थ उदाहरण कूडलियो सहित
ज्योति श्रौर रोग: प्रमुख प्रमुख रोगों पर ज्योतिष द्वारा प्रकाश
चने हृए ज्योतिष योग : प्रमुख योगों का वंज्ञानिक विवेचन
व्यवसाय का चुनाव : ग्रहों के श्रनुक्रूल व्यवसाय चुने में सहायक
ज्योतिष सीदिये : सरल एवं रोचक ठंग से लिखी गई प्रारम्भिक
ज्ञान के लिए सर्वोत्तम रचना
रत्न परिचय : नवरत्नों एवं उपरत्नों का परिचय
फलित धुत्र : जन्मक्ंडली के बारहभावों की श्रनूटी व्याख्या
रतन प्रदीप : नौ मूल्यवान रत्न एवं श्रन्य ग्रत्पमोली रत्नों के गण, पहचानः
एवं समस्याध्रों के समाधानं भँ उनको धारण विधि पर विस्तृत जान
कारी, ज्योतिष प्रेमियों के लिए ्रदुभत सामग्री
पत्र द्वारा वी° पीणसे मगायं
रजन पटिलकेशन्स, दरीबा, दिल्ली-११०००६

ष
विषयानुकमखिका
परिचय-विभाग
मद्धलाचरण
१-यन्त्रसाधना सवेसिद्धि का उत्तम दवार
२-यन्त्र श्ब्दाथं श्रौर परिभाषा
३-यन्त्र की उत्पत्ति श्रौर विकास
४-यन्त्र श्रौर जनसाघारण का भ्रम
%-यन्त्रों की श्राक्ृतियां तथा भ्रत्य ज्ञातव्य
६-यन्त्रो के प्रकार ओर उनके प्रयोग
७-प्राघुनिक विज्ञान भ्रौर यत्त्र
८-लोकिक साधना-पद्ति में यन्त्र-प्रयोग
&-यन्त्र लेखन-विधि
१०-यन्त्ो मे लिखे जाने वाले ्रङ्कों का महत्व श्रौर विधि
११-ग्रङ्कयन्त्रों को श्रपुवं महिमा
१२-प्र धयन्तं कौ श्रन्य विशेषताएं तथा यन्त्राधार् श्रादि
१३-यन्त्र-लेखन में दिशा, काल श्रादि का विचार
१४-यन्त्रलेखन को वस्त्एं श्रौर अन्य सावधानियां
१५-यन्त्र के श्रङ्धश्रौर पुरश्चरण
१६-यन्त्रो के शास्त्रीय स्वरूप-विवेचक ग्रन्थ
१७-यत्त्रा्मक विशिष्ट स्तोत्र
१८-उपासना का महत्त्व श्रौर आवर्यकता
प्रयोग-विभाग
१-सवेसाधारण यन्त्र धारण-विधि
२-यन्त्रपुजन-प्रकार
ट्ट

३-श्री गणेश यन्त्र भ्रौर उपासना-विधि १०५८
४-श्रीभैरवयन्त्र श्रौर उपाक्तना-विधि ११२
५-श्मगन्याट्मक महामृत्य्ञ्जय ऊष्वंमुख यन्त्र ११७
६-सू्यंयन्त्र ग्रौर उपासना-विधि १२०
७-मङद्खलयन्तर श्रौर उपासना-विधि १२३
-नवग्रहों के यन्त्र गौर उपासना-विधि १२५
६-श्रीश्नियन्त्र [पुरुषाकार | १२७
१०-कातं वीर्या्जुन यन्तर श्रौर उवासना-विवि १२९
दस महाविद्याश्रों की उपासना (सक्लिप्त परिचय) १३२
११-काली यन्त्र श्रौर उपाक्तना-विधि १२४
१२-तारा यन्त्र श्रौर उपासना-विधि १३६
१३-षोडशी यन्तर प्रौर उपासनाः विधि १४३
१४-मवनेश्वरी यन्त्र श्रौर उप सना-विधि १४७
१५.मरवी यन्तर श्रौर उपासना-विधि १५०
१६-दिन्नमस्ता यन्त्र श्रौर उपासना-विधि १५२
१७-घमावती यन्त्र श्रौर उपासना-विधि १५६
१८-वगलामुखी यन्त श्रौर उपासना-विधि १५८
१६-मातद्धी यन्त छ्रैर उपासना-विधि १६३
२०-कमला-महालक्ष्मी यन्त्र प्रर उपासना-विधि १६६
= महत्वपुणं दुलंम यनो के लिये
५.१ इसका दसरा भाग पदं ।

परिचय-विभाग

मद्धलाचररम् |
ओङमर-मणि-घण्टेन्द्र-रणन्निगम-बु हितम् ।
चित्ते श्णृडःखलितं भक्त्या चिन्तये चिन्मयं गजम् ।
वेधो वदनराजीव वनहुसौी सरस्वती)
सत्पक्षपाता सततं मानसे रमतां मम॥
रेख्ा-बिन्दु-विसारिणी नव-नवोन्मेषेषु सञ्चारिणी,
वणेत्रात-विहारिणौी स्फुरदनेकाङ्ोघ-विस्फारिणी ।
नानानिमलिनाकृतित्रततिभिभेक्तादि-पम्पालिनी,
काचिद् यन्त्रमयो चकास्तु हूदये माता महःशालिनी ॥
येषां पादरजांसि पान्ति परितः पापोयसः पामरान्,
प्रत्यक्षं जगतीतले वितनुते ज्ञानं यदीया कृषा।
ये वंस्वं शरणं धितान् प्रतिपदं सम्बोधयन्ते सरति,
यान् धित्वा मनुजो भवेद् गतभयस्तेभ्यो गुरुभ्यो नमः ॥
हयेयं यन्त्रविद्या विविधगुणगणेर्गोरवं भूरि लब्ध्वा,
लोके लोकस्य शोकान् हरति वितरति स्वस्ति सत्थं सुनोति ।
पूर्वाचार्य: प्रगस्ताऽप्यतिगहनतया गोपिता शास्त्र-क्ञ्ज,
ताम्र प्राणिमात्रं कुशलयितुमनाः किच््चिदुदूघाटयामः ॥
क्षम्योऽयं तनुजः कथल्चिदपि यो मातः कृपा-पञ्जरे,
निःशङ्कं परितः ध्थितस्तव पदाम्भोजस्मरतौ तन्मयः ।
लोकानामपकारिभावममलं धृत्या हदि भीगुरो-
राज्ञां यन्त-विचारक्षारसर्हितां शकितं मृदाऽरीरचत् ॥
विज्ञाः ! क्षमन्तामिह यन्मया गस्तन्बोक्तमार्गेऽन्नतया कृतं चेत् ।
सं्षोध्य सर्वं जगतो हिताय सत्साधनानन्दफलं लभन्ताम् ॥
---सद्रध्य

क
।। ॐ यन्त्रराकवितस्वरूपिण्ये नमः ॥।
| १ यन्त्र-साघनां सवंसिद्धि का उत्तम द्वार
प्राणियों मे सव से महृत््वपूणे प्राणी मनुष्य हे। मनुष्य का जन्म
अनेक सुकृतो के फलस्वरूप होता है । इस जन्म मे आकर भी अनेक
ञ्यवित व्यर्थं के कार्यकलापों मे अपना अमूल्य समय व्यतीत कर देते
है । ईश्वर कृपा से जो वञ्चित रहते हँ वे कभी सोचते भी ती, कि
हमारा जन्म किंस लिये हुदै ? हमारा कतव्य क्याहै? किस
महान् लक्ष्य की पूति केलिये हमे अग्रसर होना है? बस केवल
आहारनिद्राभयमथुनं च' इत्यादि सामान्य बातों मे-जो कि पुरुष
ओर पशु में समान रूप से व्धाप्त रहती है -उन्हीं मे उनकी प्रवृत्ति
+ रहती हे ।
| बहुत थोडे लोग एेसे होते दर जिन्ह भगवल्छृपा, सद्गुरु कृपा एवं
पूवपण्यों अथवा पूवं संस्कारों के प्रभाव से अच्छे कर्मो के प्रति आग्रह
होता है । सदाचार के प्रति भुकराव होता है। सन्मागे पर चलने की
भवना जागती है । सत्सद्धति से कुछ जान लेने को, पां लेने की
अभिरुचि होती है । उनमें भी कुछ जानकर भी, पाकर भौ कुछ कर
नहीं पाते । केवल बद्धि-विलासं तक ही उनकी परिचर्य होती रहै
वटिचर्या के अन्तर मेँ प्रवेश बहुत कम व्यक्ति कर पाते हैं ।

अवजोलोग कुचं साधना की इच्छा रखते तो उनकी सबसे
पहली अपेक्षा होती है-- "सीधे सरल ओौर निचित निदं की; ओौर्
यह कायं सद्गुरु के अधीन होता दहै । गुरु भी कोई सरलतासे नहीं
मिल जाते । उनकी प्राप्तिमें भी हमारा पुण्योदय ही सहायक होतां
है । आज करई विद्वानों हारा लिखित ग्रन्थ भी गुरुकी कुच अंशोंमें
पूति करते हैँ । उनसे कु नि्द॑दा मिल जाते दँ तो यह् प्रशन सामने
आताटैकिक्याक्याकरं ?
क्योकि मान व-जीवन जितना विशाल है उससे कहीं अधिक उस
की आकाक्ताएं हैँ । पद-पद पर कोन कोई कठिनाई् अपना बेसुरा
राग आलापती खडी रहती है । ओौर प्रायः यह् स्थिति बनती ही
रहती है कि-जो सोचते हँ वह दूर चला जाताहओौर जो कभी
सोचा ही नहीं दहै, वह पास चला आतादहै। एेसी ही स्थितिका
उल्लेख भगवान् राम ने करते हुए कहा था--
यच्चिन्तितं तदिह दूरतरं प्रयाति,
यच्चेतसाऽपि न कृतं तदिहाम्युपति ।
प्रातभेवानमि वसुधाधिप-चक्रवर्ती
सोऽहं ब्रजामि विपिने जटिलस्तपस्वी ॥
“जो सोचा धा वह दूर- बहुत दूर चला गया। जो मनमेंभी
नहीं आया था वह पास आ रहादहै। सोचाथा किमे प्रातः होति ही
एक बहुत बडा प्रथ्वीपति-चक्रवर्ती चन जाऊ्गा वही रमै जटा धारणः
कर त॒पस्वीके रूपमे वनमेजा रर्हारहु।'
यह् स्थिति मानव-जीवन में बहुधा जाती ही रहती है मतः कहा
जाता है कि मानव की “अपेक्षा गौर आकांक्षा" मनन्त-व्यापिनी ह।
मानव की लोभवृत्ति के कारण जितनी आवश्यकता या अपेक्षाः होती
है, वह वहीं तक इच्छाओं-आकाक्षाओं को सीमित नहीं रख पाता है \

वह् " तो भविष्य की ओर कता हृ भूत की नींव पर वतमान
के महल खड़े करता है । इसका फल भी उसे महत्वाकांक्षी बनाता
रहता है । महतत्वाकांक्ना कोई दगुण नहीं है जरन कोई असम्भव
को सम्भव बनाने की वस्तु है । केवल इसकी पूति के लिए किए जाने
वाले प्रयासों का पन्थ सत् होना चाहिए । आज के युगम सन्मागं
पर चलकर आकांक्षाओं की पूति का प्रयास करना किसी को रुचि-
कर नहीं प्रतीत होता अथवा यों किए किं सन्मागे पर चलने से
आकांक्षाओं की पूति होगी" इस पर कोई विशवास ही नहीं करता
है। यही कारणदहैकि लोग कूमागे पर प्रवृत्त हो जाते हैँ, ओौर
अपने पवसंस्कारों के कारण कुचं सफलता पा लेने पर उसी मागे
को अपना वास्तविक मागं मान बैठते रह जो कथमपि रीक नहींहै।
फेसे असत् माम से वचाकर सन्मागे परनले जाने काकायं शास्त्रों
का है, साधु-सन्तों का है, महापुरुषों का है तथा सद्गुरु ओर सदा-
चारी पुरुषों का है । एेसे महापुरुष अपेक्षा ओर आकांक्षा कौ पूति के
लिए अनेक उपायों का निदा करते हैँ जिनमे मन्त्र-तन््र-यन्त्र भी
महत्त्वपूणं हँ । जीवन कौ यान्त्रिकता मे, स्वल्पससय सें ही बहुत पा
लेने के लिए “यन्त्र' बहुत उपयोगी हैँ । यन्त्र के हारा सच्चित ऊर्जा
का प्रयोग यथासमय किया जा सकतादहे। अतः यन्तो का संग्रह्,
उनके प्रयोग-विधान तथा तत्साधन-सम्बन्धी एक निर्चित पद्धति के
रूप मे यह 'यत्त्र्क्िति' अवद्य ही पाठकों की अपेक्षा ओर आकांक्षाओं
को पूति मेँ पूणैह्पेण सहायक होगी, एेसा विश्वास है । “यन्त्रशक्ति'
से पूवं हमने सन्त्रशञक्ति' ओर (तन्त्रशशक्ति' नामक दो पुस्तकों कौ
रचना करके प्रकाशित कियाहै। उनका स्वेत्र समादर ही प्रस्तुत
ग्रन्थकीप्रेरणाका खोत है। इसमे हमने अपनी लेखन-पद्धति को
भी पहले की तरह ही स्वीकृत करते हुए उसमे यथावश्यक परिष्कार
लाने का प्रयत्न किया है । |
यन्त्र-साहित्य अतिविशाल दहै इसमे अनेक गहन तत्त्वो का

भी समावेश है । “जिन खोजा तिन पाइया गहरे पानी पठ इस
उक्ति के अनुसार हमारे पूवंमहषियों ने अत्यन्त परिश्रम ओौरतप
करके इस विद्या के रहस्य को प्राप्त कियाथा किन्तु परोपकाराय
सतां विभूतयः के अनुसार प्राणिमाच्र के कल्याण कौ कामना करते
दए उन्होने रास््रो मे एेसे रहस्योकाभी उद्घाटन कर दियाहे।
उसीमेसे कु प्रसादी गुरुकरेपासे प्राप्त होने पर उसे हम यहाँ
प्रकारित कर रहे हं ।
हमारी मान्यतादहिकि ये यन्त्र आज के व्यस्त जीवन मे अनेक
समस्याओं से धिरे हुए मानव के लिए एक उत्तम सहायकं बनकर
उसको कठिनाइयों को दुर करगे तथा उसकी अपेक्षा ओर आकांक्षा
की पूति मे सफल सिद्ध होगे !` हमने अन्यत्र लिखा भी दहे कि--
नानाप्पेक्षा नराणां भ्रतिपदमुदिताः समस्भवन्त्यनत्र लोके,
किञ्चाकाङ्क्षा अनेका अपि च विदधति प्रत्यहं स्वं ्रसारम् ।
तासामत्राथेसिद्धय परमयुकरुणावद्विभरा्येमुनीन््-
नके मार्गाः प्रदिष्टा इह तदनुगतो यन्त्रमार्गो विधेयः ॥
अर्थात् इस लोक मे मनुष्यों की अनेक प्रकार कौ आकांक्षा
उत्पन्न होती हैँ आर अनेक अपेक्षाएं भी प्रतिदिन अपना प्रसार
करती रहती हँ । उन सव की सिद्धि के लिए यहाँ परमकृपालु आयं
ऋषि-महर्षियों ने अनेक मागं दिखलाणं है, उनमें से यन्त्रमाग' भी
एकर है जिसका आश्रय लेना चाहिए
यन्त्र-साधना' एक सरल, सुगम ओर उत्तम मागेहै तथा इसको
विधिवत् साधना करनेसे सभी प्रकार की सिद्धि के द्वार खुल जाते
दै । इसीलिये कहा गया है कि--
सर्वासामेव सिद्धीनां यन्त्रसाधनमृत्तमम् !
हारं शास्त्रेषु सम्प्रोक्तं तस्मात् तत् परिशील्यताम् \।

२ यन्त्र : शब्दार्थ ग्रौर् परिभाषा
“यन्त्र शब्द यम्" धातु से बना है इस धातु के अथं क्रमशः
विपरीत, परिवेषण ओर वेष्टन आदि होते है । “यच्छति अत्रेति
"यन्त्रम्" अथवा यमयति अत्रेति यन्त्रम् ' इस व्युत्पत्ति के अनुसार यम्
घातु से उणादिसूत्र-गुधूपचिवचियमिसदिक्षदिभ्यस्त्रः' के दारा
प्रत्यय होने से "यन्व' शब्द सिद्ध होता हे ।
आगमानुसार इसकी व्युत्पत्ति यच्छति चायते चेति यन्त्रस् होगी ।
इसके अनुसार यमन ओर त्राणरूप दो धातुओं से यह् शब्द बनेगा ।
भावार्थं होगा- “जो व्यक्ति अपनी चेष्टाओं को नियन्त्रित करके
आकार- वि्ञोष मे अपने इष्ट की अचंना-भावना करता है उसका
ज्ाण-रक्षा करने बाला । मन्त्र ओर तन्तरके अथं भी इसी प्रकार
आगमो मे बताये गये है। इसी आधार पर यन्त्र मे “शक्तियों का
नियन्णः माना गया हे कि यन्त्र शक्तियो का भण्डार होता ह;
इससे साधक अपनी साधना के बल पर यथेष्ट ऊर्जा प्राप्त कर सकता
'देवीभागवतः' से अ्चा-प्रतिमा के अभावमे यन्त्रकोही इष्टदेव
का स्वरूप बतलाति हए कहा गया ह कि-
भौर 'नारदीय-पुराण' में इसी बात की पुष्टि करते हुए प्रसर्खवश
कहा गया है कि - '

अपोऽग्निह दयं चक्र विष्णोः कषेत्र-समुदूभवम् ।
यन्त्रञ्च प्रतिमास्थानमचेने सवदा हरेः ॥
अर्थात् जल, अग्नि, हृदय, चक्र, विष्णु के क्षेत्र में उत्पन्नं वस्तु
भौर यन्त्र ये सब भगवान् विष्णु की प्रतिमा के समान पूजन के
स्थान हैँ ।
"गौतमीय-तन्त्र' मे भी यही बात कही गई है -
शालग्रामे सणौ यन्त्रे प्रतिमामण्डलेषु च ।
नित्यं पुजा हरेः कार्या न तु केवलभूतले ॥\
अर्थात्-- गालग्राम-रिला, मणि, यन्त्र, प्रतिमा ओर मण्डल पर
भगवान् विष्णु की सदा पूजा करनी चाहिए । केवल भूतल परं पूजन
करना उचित नहीं है]
योगिनीतन्त्र' मे भगवती की पूजा के लिए जो स्थान बताए
गये हँ उनमें भी यन्तर का निर्देश है । यथा -- |
लिङ्धस्थां पुजयेद् देवीं पुस्तकस्थां तथेव च 1
मण्डलस्थां महामायां यन्त्रस्थां प्रतिमासु च ॥
जलस्थां वा शिलास्थां वा पूजयेत् परमेश्वरीम् । इत्यादि ।
तथा कौलावली' तन्त्र मे भी यन्त्र का महत्व साना गया है । यथा--
करवीरे शुक्लरक्त द्रोणं वा यत्र तिष्ठति ।
तत्र देवी वतेन्ित्यं तदूयन्त्रे चण्डिका चनम् ॥
यन्त्र ओर देवता मेँ एेक्य मानने के लिए भी शास्त्रं में स्पष्ट
कटा गयाहिकि-
यन्त्रं सन्त्रमयं भरोक्तं मन्त्रात्मा दे वतव हि ।
देहात्मनोयंथा भेदो यत्त्र-देवतयोस्तथा ॥
यन्त्र मन्त्ररूप है, मन्त्र देवताओं का ही विग्रह है । जिस प्रकार

शारीर ओर आत्मामे कोईमेद नहीं होता दहै, उसी प्रकार यन्त
ओर देवतामे भी कोई मेद नहीं होता है।
अन्यत्र यह् भौ निर्देश है कि “यन्त्र कौ पुजा किए बिना देवता
श्रसन्न ही नहीं होते हँ ।'' यथा --
आदौ लिखेद् यत्रराजं देवतायाश्च विग्रहस् ।
काम-कोधादि-दोषोत्थ-सवदुःख-नियन्त्रणात् ।\
यन््रभित्या हरेतसिमिन् देवः प्रीणाति पनितः।
विना यन्त्रेण पूजायां देवता न प्रसीदति ॥।
दुःखनियेन्नणाद यत्त्रमित्याहयेन््रवेदिनः ॥
साधना के आरम्भ में देवता के विग्रह-शरीररूप यन्त का लेखन
करे । काम क्रोध आदि दोषों से उत्पन्न सब प्रकारके दुःखो का
नियन्त्रण करने से ही इसे 'यस्त्र' कहते है । इसको पुजा करने से
देवतः प्रसन्न होते है । यन्त्र कौ पूजा किए विना देवता भ्रसन्न नहीं
होते है । आगम शस्व्रज्ञो नेदुः खों का निवारणकरने सेही इसे
'्यन्त्र' कहा है ।
इस प्रकार यन्त्र की महिमा, उसको पुजा के फल आदिका
आगम, तन्त्र, पुराण एवं अन्धान्य ग्रन्थों मे विस्तार-पृवेक उल्लेख
हआ है । वे 'यमनात् त्रायत इति यन्त्रम्" यह निरुनिंत भौ विशेषा-
थंक होने से प्रसिद्धदहीहै।
जिस प्रकार सामान्य जीवों के रहने के लिए उनके घर बने
रहते है या बनाए जाति हैँ उसौ प्रकार देवताओं के निवास योग्य
गृह भो यन्वहौ है । यन्तो का अपरनाम 'देवनगर' भो है (जिसके
आधार पर बनो लिपि को देवनागरो कहा जाता है) । इन देवनगरों
मेन केवल अकेले देव काही आवास होता है, अपितु प्रत्येक देव के
अधिदेव, प्रत्यधिदेव, परिकर आदि का भी आवास होता है। अतः
यन्तर केवल कुच रेखां का विनोदात्मक जाल मात्रिन होकय

साक्षात् सपरिकर देवताओं का 'आवास-गृह' है यह मानना चाहिए ।
यन्तर को 'देवनगर' अथवा देवताओं का आवास-गृह' कहना ही!
वस्तुतः यन्तर की एक उत्तम परिभाषा कटी जा सकती है यह् गृह
केवल गृहमात्र ही न होकर एक मजघ्रूत दुगं-किला है, जिसमे अपने-
अपने स्थान, दिशा, मण्डल, कोण आदि के अधिपति पूणेरूप से सादर
आमन्त्रित होकर पूजा प्राप्त करते हैँ तथा यन्त्र के प्रधान अधिष्ठाता
देव कौ आज्ञा पाकर अपने-अपने स्थानों की सुरक्षा के लिए नियुक्त
होते है । इस तरह यन्तरस्थ पूरा देव-परिवार धारक-साधक की
सुरक्षा एवं काथं सिद्धि मेँ सदा-सदा सहायक हता है ।
यही आवास-गृहरूप यन््र भारतीय ज्ञान-विज्ञान के लिए प्रतीक
के रूप मे सरव॑त्र व्याप्तं होकर इतना घुल-मिल गया है कि इसक।
अपना मूलरूप अव उन्हीं का एक वास्तविक खूप वन उका हे
सर्वप्रथम इस ष्टि से हमे लिपितत्व ओर यन्त्र कौ एकरूपता केः
वारे मेँ कुछ समभ लेना आवद्यक दै जिसका कुछ निदेश आगे दिया
जारहाहै।

॥ यन्त्र की उत्पत्ति एवं विकास
भारतीय वेदादि शास्त्रों से यह सिद्ध होतादै किप्राणी केः
उत्पत्तिकाल के साथ ही जिक्र वाणी का आविर्भाव होता है वह्
परा, पर्यन्तो एवं मध्यमा के क्रम से होती हई सवंजनश्राव्य ध्वनि
के रूपमे 'वैखरी' कहलाती है । इस वैखरी का सवप्रथम वणं ॐ
है । यह् ओङ्कार समस्त वाणी-वैभव का मूलस्रोत है तथा इसी केः
अकार-विकार ते व्णलिपियों का विकास-विस्तार हंजा हे ।
श्वास-प्रवास के समय अजपा-गायतरी' के रूप मे प्रसिद्ध बीज
मन्त्र 'सोश्हम्' के सओरहका लोप होने पर “ओम्' का रहं जाना
तथा उच्चारणयन्त्ररूप कण्ठ-तालु-नासिका के माध्यम से ध्वनि
का प्रकट होना ही के रेखामय खव को व्यक्त करतादहै। इसी
ओङ्कार के विभिन्न खण्डं से आचार्यौ ने लिपि-देवनागरी का स्व~ |
रूप स्थिर किया तथा १ से ९ तक के अंको की आक्रति निद्ित की ।'
"विन्दु" भारतीयवाङ्मय का सबसे पहला तत्तव है जिसके आधार
पर इच्छा, ज्ञान ओर क्रियाशक्ति क्रे रूप में त्रिकोणात्मक विकास
हआ दै । शून्य पृणता का संकेतात्मक
विराजमान परमात्मा जब इच्छा करता दै कि एकोऽहं बहु स्याम्'
- मै अकेला हं अनेक बन जाॐ । वस उसी समय मकड़ी के जाले
की तरह सृष्टि-विस्तार होने लगता है । भगवती पराम्बा पूणणेमयी
बिन्दुरूपा है । उस बिन्दु में उपयु क्त भावना का उल्लास होने पर
रूप है । इसी आनन्द समुद्रम |
ता

अथम लघुविन्दु उचछल कर इच्छाराक्ति केरूप में बाहर आतीदै,
दूसरी ज्ञानरूपा राक्ति केरूप में बाहर आती है तथा तीसरी क्रिया-
शक्तिके रूपमें। इन तीनों बिन्दुजं के परस्पर मिल जाने से
श्रिकोण' वनता है ओर इस प्रकार त्रिकोणगत रेखाओं के खण्डों
से न्यूनाधिक रेखाएं बनती दँ । रेखाओं ओर विन्दओं के दिा ओौर
विदिशा में फलने वाले रूपों से तिरी, गोल, लम्बी, चौडी, मिश्र
तथा विभिन्न प्रकार की आकतिथां बन जाती हैँ । एेी आकतियों
का एक निरिचत स्वरूप ही यन्त्रः कहलाता है |
विर्व को समस्त वस्तुओोंमेे किसी न किसी प्रकार की एक
निरिचत आकति अवश्य है। एेसी आकतियों मे से कतिपय आक्रतियो का तच्ववेत्ता महषियों ने अपने दीघंकालीन स्वाध्याय, मनन
ओर निदिध्यासन के आधार पर परीक्षण किया । उसके फल-स्वरूप
यह निणंय लिया गयां कौनसौ आक्रति किस देव से सम्बद्ध
होकर कौन-कौन सा कायं सिद्ध करने में सहायक होती है ?
सृष्टि कै उपादान-कारणभूत पांच तत्व--श-पृथ्वी, २-जल, ३अग्नि, ४-वायु ओर ५-आकाड का उपर्युक्त आकरृतियों मै समन्वय
होने से इन तत्त्वों के गरण-धमं भी काये-सिद्धि में सहायक होते हं ।
यह बात खोजकर इन तत्त्वों के मण्डलो का उसमे मिश्रण किया ।
मण्डलो के आकार, मूल अकारो के साथमिलाकर ही वे मौन नहीं
रहे, अपितु उन आकरृतियो को ओर भी गतिशील बनाने की दष्टिसे
इनमें कटीं अंक, कहीं वणं, कहीं बीजाक्षर तो कहीं मन्वराक्षर स्थापित
करने के विधान प्रस्तुत किए गये ।
कुचं यन्त्र वस्तु अथवा प्राणियों को आकृति के साथ मिध्रित रूप
मेप्रस्त॒तहुएतो कुछ णेसे भी आकार निर्धारित किये गये जिनमे
देवता आदि की आक्ृतियोँ को भी स्थान मिला।

लिपितत्व ओर यन्त्र
मनुष्य के पास उसके अपने भावों को यथावत् प्रकट करतः
के लिये तीन साधन माने गयेरहैँ। वह् संकेत दारा, उच्चारण से
तथा लिखकर अपने भावों को व्यक्त करता है। संकेतो मे भिन्न~-
भिन्न अंगही वणेमाला का कायं करते हैँ । ध्यान के समय ये संकेत
आन्तरिक रूप को धारण करते हँ ओर अपनी भावना को आराध्य
के परति अपित करते हं । बोलने में पहले अव्यक्त ध्वनति ओर बादमें
व्यक्त उच्चारण का प्रभाव पडता है । लेखन में बिन्दु ओर उसकेही
विभिन्न खण्ड रेखाओं के साथ मिलकर लिपिकेरूप मे व्यक्त होते
हँ । विद्वानों ने लिपिकी चार अवस्थाएं मानी हं ओर उनका विकास
इस प्रकार दिखलाया है--
१. विचार लिपि -आईइडियो म्रेफिक
२. चित्रलिपि --पिक्टोग्रेफिक
३. अक्षरलपि -सिलेबिक
४. प्रतीकात्मक लिपि --अत्फाबेरिक
तथा इन चारों अवस्थाओं का विकास क्रमशः चिल्ल, वस्तुचित्र,
सस्वर लयात्मक वणे तथा स्वतन्त्र ध्वनिप्रतीकात्मक रूप में हआ `
है । इनमे भी देवनागरी लिपि तो ध्वन्यात्मक-फोनेटिक होने के `
कारण पांचवी अवस्थामयी मानी जाती है ।
उदाहरण के लिए हम हरीं बीज कौलिपिका विचार करें।.
ध्वणणेनिघण्टु' में प्रत्येक वणं को देवरूप माना दहे ओर उसके साथः
मात्रा आदि का समन्वय होने से वहु एक मन्त्ररूप ही बन जाता है ।
यथा-- समात्नरकः सरेफःरच वणेस्तत्सानुनासिकः ।
सानुस्वार-विसर्गां हि पुणं देवत्वसुच्छति ।
( मात्रा, रेफ, अनुनासिक, अनुस्वार ओर विसगंे के साथ लिखा:
गया वणं देवता का स्वरूप बन जाता है।)

ययाति
क रर
` इसी प्रसंग मे हंकार के लेखन का ५, करते हुए बताया हं
{करि--ह अक्षर रिव कापर्यायदहै, र इच्छा शिव की दार्विति का
वाचक है अर्थात् मूलाधार का सूचक ह । इन दोनों के मिश्रणसेद्क
वनता है । हस्व इ तथा दीं ई कौ मात्राएं इसकी दोनों भजा है, ये
ही लिव को सृष्टि-शक्ति में कारणभूत है । तथा एओौरणे की माव्राए
-कमदाः नासिका ओर नेत्र (प्राणायाम तथा ज्योतिरूप) हं । ओ ओर
ओ की मात्राएं दोनों कणं हे । अनुनासिक का चन्द्र द्वितीया का
-चन्द्र तथा विन्दु गंगासे युक्त जटा है । विसगं मुल ह तथा ॐ ध्वनि
नादन्रह्म की प्रतीक हं । दोनोउ,ऊकी मात्राएं ॐ पद्यासन में बधे
हए चरण आसनशक्ति हे इसके अनुसार हीकार का प्राचीन आलेख
-नीचे लिते अनुसार होता टे
र
यह ह्वीकार का प्रतीकात्मकरूप प्रारम्भ मे यन्तरूप में ही
"यजित होता था, बाद में पुरुषाकृति में व्यक्त किया गया है |
न
(र प~

इसी प्रकार देवनागरी का प्रत्येक बणे, मिश्रवणेरूप, बोजाक्षर,
इट क्षर आदि यन्त्रके रूपमे ही प्रकृति के चरित्र का रहस्योदुघाटन
करते ह तथा विविध आकार वाले यन्त्र गूढ संकेत से पूणं होते हँ ।
इनकी रेखाओं का विविध प्रकार से किया गया आवतेन इसकी
दव्ति को प्रकट करता है। यह शक्ति हमे मात्र रेखाओं के
मिश्रणसे वनी आकृति के कारण ज्ञात तहींहौ पाती है किन्तु यदि
इस पर कुछ विशेष चिन्तन करिया जाए तौ स्वयमेव रहस्य-गरन्थियां
खुलने लगती हे ओर उनके द्वारा एकर साहजिक आनन्द का समद्र
हिलोरे लेने लगता है ।
बिन्दु का महत्व
भारतीय दशन में भून्य को बड़ा महत्व मिला है । शुन्य-विन्दु से
सृष्टि ओर सृष्टि-विस्तार होकर पनः शून्य मेहीसुष्टिका विलय
दर्शनरास्वर का सवसे बड़ा तत्त्व है । बिन्दुही पूणं है। इसीलिए
कहा गया है--
पूणमदः पुणंमिदं पूर्णात् पृणमुदच्यते ।
पूणस्य पृणेमादाय पूणेमेवावलिष्यते ॥
इसी पृणता के प्रतीकभूत विन्दुरूप यन्त से प्राकृतिक वस्तुओं की
रचना हई है । पेड-पौधो मे पूटते अकुर पत्र, पुष्प ओर फ़ल के रूप
में प्रकट होकर पृणता के ही तत्त्व को परिष करते हुं । ये सभी
यन्त्ररूपहीतो हं ।
इस लिपितत्वं के वास्तविक रहस्य को अच्छी तरह से न समभने के कारण इस अतिमहत्त्वपृणे तत्त्व को बातोंको समभने में
असमर्थं रहे है। हमारी प्राचीन ज्ञान-ङ््लला के टूट जाने के
कारण प्रतीकरूप में प्रस्तुत किये गये तत्त्व अव ध्वंसावशेष ओय
प्रदान के साधन मात्र रह् गये हं ।

` च्नकेककि- का
खजराहो ओर जगन्नाथ मन्दिर के गुम्बज तथा शिखर आदि
चे बनी रतिक्रीडाद्ंक रित्पक्रतियों को केवल अरलील समकर
उपेक्षा कीटरष्टिसे देखा गया है जब कि वे वस्तुतः मन्रशास्त्र के
अन्तर्गत बीजमन्वों ओर करुटाक्षरो के संकेत ह । इनका चिन्तन नेपाल
मे तान्त्रिकरिरोमणि राणा धनशमशेर ओर कुं अन्य विद्रानोंने
कया हे।
बीजमन्त्र से अन्य बीजमन्त्र को सूर्ष्ट
इसी प्रकार एक बीजमन्त्र से लिपितत्तव की सक्ष्मपद्ति सेही
बीजमन्त्र के बदलजाने की क्रिया भी ज्ञातव्य है) सोहम् के निरन्तर
जप से ओम् की उत्पत्ति, द्धी बीज के ऊपरी हिस्सेकेलोपसेषएं बीज
की उत्पत्ति आदि भी इसी लिपितत्त्व के रहस्यात्मक तत्व के आभारी
है । इस धकार यन्तरशास्त्र एवं यन्तररचना भी लिपितत्त्व पर ही
अपनी महिमा को प्रतिष्ठित करते हँ ।
१. भारतीय लिपियों का तान्त्रिक आधार' शीषंक लेख में डा०
भानुशंकर मेहता ने लिखा है कि-
““तन्त्रशास्त्र के अनुसार प्रत्येक वगं एक अक्षर मात्रही नहीं है,
बल्कि एक देवतामूति है जिसका अपना रूप है, अपना वेष है, अपना
श्यगार है। एक वार इस तत्त्व को समभ लेने पर भिन्न-भिन्न
लिपियों मे रूपभेद की बात समभी जा सकतीहे। एकही व्यक्ति
की मूति भिन्न-भिन्न कलाकार, भिन्न-भिन्न रूप से बनाते हँ क्योकि
उनमें चष्टिभेद होता है। कोई अगेसे देखताहै, कोई पीलेसे
कोई दाएँसेतो कोई बां से। इसी प्रकार देवता केभीश्ुगार
भिन्न-भिन्न हो सकते हैँ ओर आसन भेद भी हो सक्ते हैँ ।''
जिन लिपियों का यन्त्रलेखन मे उपयोग होता आया है उनको
तन्तरोक्तमूलक हए बिना ओर कोई गति नहीं है । क्योकि यन्व्र-लेखन

"क = "क्न ` दक्षया, ˆ छ
मे जो बीजाक्षर आदि लिखनेके लिए कहा गयादहैवेकंसे लिखे
जाएं? इस प्रयनके समाधानाथे ही 'वर्णोद्धार-तन्र' मे लिपि-
रेखाविन्यास परिभाषित हँ । तन्वोक्त लिपिरेखाओं के तत्तद् लिपिमें
गभित रहने के कारण हीये सब लिपियां यन्त्र-लेखन में विनियुक्त
एवं सफल होती आई हैँ । महातान्त्रिकं आचार्यं भास्करराय ने अपने
निबन्धो में प्राणिमात्र के सृक्ष्म शरीर के मूल मे षट् चक्रों का रहना,
सृष्टिक मूलमें श्रीचक्र आदि का प्राकृतिक रूप से रहना तथा चक्रों
मे बीजाक्षर आदि लिपियों काआकारा मे चमकती हुईं बिजली की
रेखाओं के समान अपञ्चीकृत तेजोरूपी रेखाओं से अङ्कितं रहना
प्रमाणित कियादहै। इस प्रकार देवी-विग्रहरूप हमारी वणे-माला
से ही भगवती भारती का भव्य देवी-स्वरूप बना हु है जिसका
ध्यान हम मातरृका-न्यास में सदा करते हं ।

2 यन्त्र श्रीर् जनसाधारयणा का भरम
भारत ओर भारतसे वाहरके विदेशी लोग भी यन्त्र विद्यास
परिचित ह । जिसका थोडा-सा भी परिचय साधना-वृत्ति, .
समुदाय, साधना-साहिव्य अथवा आस्तिक व्यक्तियों से रहा है अथवा
जिन्टोनि एेसे लोगों का संसगे भी प्राप्त कियादहैवे यन्त्र केवारे मं
थोड़ा बहुत अवद्य जानते हैँ । वहुत-कुच लोग अपनी-अपनी जानकारी के अनुसार यन्त्रो का आदर् भी करते हँ ओर कुछ आवश्यकता
पड़ने पर उसके ज्ञाताओं से यन्त्र प्राप्त करके उसका फल भी प्राप्त
करते हें ।
हमारे देशा का समाज शेक्षणिक च्िसेदो वर्गोमे वंटा हुञाहै।
इसमे एक है शिक्षितो का ओर दूसरा है अशिक्षितं का। इन दोनों
वर्गोकेभी दो-दो मेद ओर किये जा सकते हं जिन मे सस्करृतिनिष्ठ
शिक्षित ओर संस्कृतिशन्य शिक्षित, ये प्रथम वग के भेद हुं जबकि
अरिक्षित वगं के श्रद्धालु तथा अज्ञातणेसे दो भेद होते ह् । जो संस्करतिनिष्ठ रिक्षित हं वेहीहमारी परम्परा, आचार-विचार तथा
आस्तिक साधनाओं से परिचित होते हे । जिन्हं सांस्कतिक ज्ञान नहीं
मिलता, शहरी जीवन में घुले-मिले रहते हं, न पवंजों कौ धरोहर में
संस्ृति का ज्ञान मिलतादहै ओरन तात्कालिक वातावरण ही उन्हे
भारतीय-संस्रति कै प्रति अनुराग करनेकीप्रेरणादेताहैवे इस
यन्त्र-मन्तरमयी साधना को क्या समभे ? अशिक्षित वगेमेंजो श्रद्धालु
समुदाय है वह अपनी सूभ-बरूभ के समान लोगों से प्रेरणा-प्राप्त होने

पर कृ करता ओर जो अनज्ञातदहंवे तो देनिक समस्याओंमेंहौ
उलभ रहते हं ।
इस प्रकार बहुत कम लोग एेसी अच्छी प्रवृत्ति में पहुंच पाते ह् ।
नाता में भगवान् ने यह स्पष्ट ही कहा है -
मनुष्याणां सहल ष॒ कश्चि यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मा वेत्ति तत्वतः ॥
इसका आशय यह है कि हजारों मनुष्यों मे कोई विरला मनुष्य
ही सिद्धि के लिए प्रयत्नं करता है। तथा जो सिद्ध लोग प्रयत्न
करते हुं उनमें भी कोहं विरला ही मुभे ततत्वपूवेक जानता है ।'
ठेस स्थिति मे जेसी क्रि जनसाधारण में घमं के प्रति अनास्था;
इंरवर के प्रति अविरवास, मन्त्र-तन्त्र, स्तुति-पाठ आदिक प्रति
उपेक्षा ओर उसे कुदं लोगों का मिथ्या प्रचार मानकर एक श्रम
को संज्ञा दी जाती है उसी प्रकार यन्त्र एवं उनकी साधना को भी
निरथेक तथा भ्रमपुणे कहा जाता है । इधर कुह लोग ओभा, पण्डित
अथवा सामान्य ज्ञान रखकर यन्त्रादि देकर अपना व्यवसाय चलाने
वाले सिद्ध बनकर लोगों कोठगते रहते हं ओर उनसे द्रव्य प्राप्त
कर लेते हं, जबकि उनका परिणाम शुद्ध साधना के अभावमें कुछ
नहीं निकलता । अतः “खिसियानी बिल्ली खस्भा नोचे' वाली कहा-
वत सचहोतीदहैओरवे इस साधना को व्यथं का पाखण्ड समभने
लगते हं ।
कुछ बाते ओर फली हई हू कि 'हिन्दू-सम्प्रदाय के मन्त्र मिधित
हे, शाप से ग्रस्त है, उनके विधान कठिन ह, उनकी साधना मे कई
प्रकार की पृजा, जप, हवन, तर्पण, माजन, ब्राह्मण भोजन जेसी
क्रियां करनी पडती हे ओर अन्त में परिणाम क्या होगा यह्
अनिर्चित ही रहता है । जबकि अन्य धमं के यन्त्र गीघ्र सिद्ध होकर

फलदायी होते हैँ ।' किन्तु वात यह् एेसी नहीं है 1 जंसी जिसको आवस्यकता होतो है उसी के समान तयारी करनी पड़ती टै 1 महायुद्ध
के लिये विशाल सेना ओर यृद्ध सामग्री भी विशाल ही चाहिये
जवकरि सामान्य फगडे को चान्त करने के लिए सामान्य प्रभावसेही
काम चल जाता दटै। उसी प्रकार कमंभेदसे यन्त्र भी सिद्धकरनेमें
जपादि किये जाते दै। अतः भयभीत नहीं होना चाहिये । सत्काये
मे प्रवृत्त होकर अपनी पुरानी धरोहर को सम्हाल कर इससे अपना
आत्मवल, ज्ञानबल ओर सुख-सम्पदा की अभिव्द्धि का निरन्तर
प्रयास करना चाहिये । गीतामे भगवान् कृष्णने स्पष्टही कहा है
कि-“संश्यात्मा विनदयलति' अर्थात् जिसके मनम दाका रहती है,
वहु विनष्ट हो जाता है । अतः निःशङ्धुः होकर यन्त्र-साधना मे प्रवृत्त
होवे, अवद्य ही सिद्धि प्राप्त होगी ।
वस्तुतः यन्त्रक्यादहेः
प्रायः लोग यह भी प्रन क्रिया करते दहं कि वस्तुतः यन्त्रे क्या
है ?' इस प्रदन का संक्षिप्त किन्तु गदेन वास्तविक उत्तर इस प्रकार
दिया जा सकता है--
यन्तर की रचना बिन्दुसे होती दै । विन्दु शव्द कौ रचनाम तीन
धातुओं का एकीकरण माना गया है । अर्थात् व्याकरण के "विद्!
घातु का पहला अर्थं सत्तावाचक दै अतः उससे बनाये गये विन्दु
राब्द का अर्थं 'सत्ता' होगा । दूसरा अथं है ज्ञान'। अतः बिन्दुका
दूसरा अथै भी ज्ञान होगा । तीसरा अथंटै (लाभ'। अतः बिन्दुका
तीसरा अथे होगा "लाभ'। विदु सत्तायां, विद् ज्ञाने ओर विदू
लाभे' इन तीनों धातुओं से निष्पन्न विन्दु का अथं क्रमशः इच्छा, ज्ञान
आओौर क्रिया का सूचकदटै। येही तोन विन्दु मिलकर त्रिकोण बनाति
है। त्रिकोण से बने विभिन्न विस्तारो का विवेचन पहले कियाजा
चूका है।
भा, "क ककण ्यगिकरोन्ककः क „=,

अन्य चष्ट से यन्त्र इच्छास्थानीय होने से प्रथमश्रेणी का प्रतीक
है । जसे परमात्मा की यह् इच्छा कि "एकोऽहं बह स्याम्' मै अकेला
ह, वहुरूप वन् । इसके दारा ही ईदवर सृष्टि का आरम्भ करके उसमें
व्याप्त रहते हुए उसक्रा विस्तार करतादटै, उसी प्रकार यन्वरभी
इसको इच्छारक्तिका पटला प्रतीकदहै। अर्थात् सृष्टिके आरम्भका
स्वरूप । इसी का दूसरा रूप श्ञान'का प्रतीक जो मूति-प्रतिमा
कै रूप मे अधिक स्पष्ट होकर अपनी सत्ता काज्ञान करातादहै,
अवयवो का ज्ञान होने से इच्छा का विस्तार होता दहे तथा कर-चरणमुखादि स्वरूप देखकर अपने आप को पहचानने मे मानवको
सुविधा होती दै। “यह मुभसाही दहै, यह सवेगुण सम्पन्न, स्वसत्ता
सम्पन्न है, सुभमं दुबेलता है अतः उसे दूुरकरमैभीेसाही बनं ।
एेसी प्रेरणा से साधना मं जगे वढने की शक्ति मिलती है ।"'
इधर मन्त्र' दूसरारूपदहैजोज्ञान का प्रतीक है । यन्त्र की सत्ता
इच्छा के परचात् उसे पहुचानने के लिये मन्त्र आवश्यक है । सन्त्र
ज्ञान हारा बलावल का परिचय प्राप्त होता है। तीसरा स्वरूप
क्रिया" हे । इच्छा होने पर उसका ज्ञान प्राप्त करना ओर उसकी
सिद्धि के लिये क्रिया" करना विधिसंगत है 1 अतः सुति की पजा-
अचेना करके उस इष्ट्देव को प्रसन्न कियाजाताहै। यन्तर ओर
मन्त्र की सिद्धि भी" तन््र' पर आधारित है। तन्त्रहीक्गियाहै।
इस प्रकार यन्त्र सर्वोच्चिस्थानीय है तथा सन्त्र ओर तन्त्र इसके
साधक तत्त्व हैँ । आगमो के अनुसार तीनों मिलकर साधक की
कामनाओंकोपृणं करतेरहै।
अतः इतना ही समभना पर्याप्त है कि “यत्त्र समस्त सिद्धियों
काद्वारदहै, देवताओं काआवास-गृह है, सृष्टिकामूल दहै, ज्ञानविज्ञान का केन्द्रस्थल है। उपासना का एकमात्र आधाररहै, तथा
यन्त्र-सिदधि से ही सवंविध सिद्धियां सुलभ हैँ

९२ यन्त्रो की ब्राकुतियोँ तथा श्रन्य ज्ञातव्य
जिस प्रकार यन्त्र अनेक ल उसी प्रकार यन्त्रो को आकरृतियां भी
अनेक हैँ । हमने यन्त्रो के प्रकारोंके बारेमे विवेचन करते हुए
आकरतियों के बारेमे भी कुच निर्देश किया दै, तथापि कुच विस्तार
से इस सम्बन्ध में यहां विचार कियाजारहादटे।
मुख्यरूप से यन्तो की आकृति्यां "पूजा" के लिए ओर श्रयोगः
के लिये बनाई जाती दै । पूजा के यन्त्रो की आकरतिके कुंस्वरूप
शास्त्रों मे मिलते है, जिनमे १- भूपृष्ठ, २- मेरुपृष्ठ, ३- पाताल, ४मेरप्रस्तार, ओौर ५- कमेपृष्ठ, एेसे पांच प्रकार देखने मे आते हे
इनका परिचय इस प्रकार है--
१-मूपुष्ठयन्त्र--इस आकृति के यन्तर किसी भी वस्तु के बनाये जा
सकते हँ । इसमे भूपृष्ठ का तात्पये है समतल भूमि का भाग । अर्थात्
भूपृष्ठयन्र समतल आकार वाली वस्तु पर यन्तर की आक्रति को
उत्कीणं करके बनाया जाता है। इसके दो प्रकार होते दै--
(क) रेखा, वर्णं, मन्त्र, बीज आदि जो भी यन्त्राधार पर अंकित
हो, वे उभरे हुए हौं । (ख) उपयु क्त वातं उत्कीणे खुदी हुई हों । ये
दोनों बातें सभी यन्तो दहो सकती दह
२-मेरुपुष्ठयन््र- यह आकृति वस्तु के आकारकोमेरु कीतरह्
ऊँची क्रमशः उठी हृद पवंताकार में बनाई जाती है । अन्तिम भाग
शिखर होता है जो ऊपर नुकीला बन जाता है। नीचे का हिस्सा

चौोडाहोतादैजो बीचमेंक्रमसेदखोटा होता जातादहै। इसमे भी
१-रेखा आदि उभरी हुई तथा २-उत्कोणे-खुदी हुई होती हैँ ।
३-पाताल यन््र- यह् जसा मेरुपृष्ठ यन्त॒ ऊपर उठा हुआ होता
है उसके विपरीत ठीक उसी पद्धति से गड्ढेके रूपमे खुदा हुआ होता
है । यह कटोरी के आकार का बनतादहे।
४-मेरुप्रस्तार यत््र--उपयु क्त मेरुपृष्ठ मे जेसे रेखा आदि उभरे
हए ओर खुदे हुए होते हं वे ही इस यन्राकृति में कटे हृए होते हैँ ।
देखने से ेसा प्रतीत होता है कि यन्त्राङ्कन का प्रत्येकं भाग काट
कर एक के ऊपर एक रखा हुआ हो ।
५ -कूमंपृरष्ठ-यन्त्र- यह आक्रति मेरुयन्व के शिखर से रहित तथा
कुद ठलाववाली होती है । नीचे काआकार चौकोर तथा ऊपरका
आकार कद्धए की पीठ के समान होता है ।
इनके अतिरिक्त कुदं भौर भी आकृतियो मे अंकित यन्तर यत्रतत्र दिखाई देते है । यथा-
गले मे धारण करने के योग्य जञ्जीर के पेण्डुलम मेंच्चिकोण,
स्वस्तिक, पान आदि को आकृतिमे बने हुए । कुच यन्तर एक निर्चित
प्रकार की पीठिका-बेठक बनाकर उस पर भी बनाये जाते हे
एेसे यन्वों की रचना भित्न-भिन्न फलों को लध््य से रखकर
की जाती दहै जिसका ज्ञान गुरुपरम्परा से प्राप्त करना चाहिए ।
यन्त्रो का मूतिकेरूप मे पुजन- हमारे देशमें कई स्थानपेसे है,
जहाँ यन्र कोही मन्दिरोमें भगवती कीप्रतिमाकेरूपमे वस्व
ओर आभरण-मुकूट आदि पहनाकर दशन के लिये प्रस्तुते किये जाते
है । गरजरातमेंश्री बहुचरा माता के मन्दिर मे गायत्री-यन्व को
भौर अम्बामाता के मन्दिरमे बीसा यन््र कोणेसे ही आभरणोंसे

अलक्त किया जाता है ठेसा वहाँ के जानकारों का कथन द ।
यन्त्रा कृतिमय देवीप्रासाद-मन्दिर
गुजरात में ही चेडत्रह्मा' नामक अम्बामाता का मन्दिर तथा
डाकोरजी मेंद्रारकाके शंकराचायं जी महाराज द्रारा श्रीयन्त्ररूप
मन्दिर यन्वाक्रृति रूप मन्दिरोंके उदाहरण दशनीय हँ ।पएेसेही
मन्दिर अन्य प्रदेशों मे यत्र-तत्र देखे जा सकते ह ।
पांच तच्वों कौ आकृति वाले यन्त्र र उनका फल
रेखायन््र ओर अंकयन्त्रों में "थ्वी, जल, अग्नि, वायु ओर
आकाश" इन पाँच तत्त्वों का भी समावेश करिया जाता है। इनमें
पृथ्वी, जल ओर अग्नि की रेखायं तो स्पष्टतः ज्ञातहो जाती हँ।
जैसे पृथ्वी का आकार चौकोर-चतुष्कोणात्मक है । जल का मण्डल
गोल वृत्ताकार माना गयादहें। अग्निका आकार त्रिकोणरूप हं ।२
वरुण के मण्डलकोही व्रिवृत्त ओर साढ़े तीन आवतं वालाभी
लिखते है, तव वह सार्धंत्रिवलयाकारा कृण्डलिनी का स्वरूपहो
जाताटै ।
त्रिकोण जब ऊ््व॑मुख ओर अधोमख के रू्पमेलिखाजातादहै
तव वह् क्रमशः हिव ओर भगवती का सूचन करतादै।
पञ्चददी यन्त्र के सम्बन्ध मे भी हमारे यहाँ तत्वों का वणेन
जाया है । यद्यपि वहाँ इन तत्त्वों के आकार नहीं हैँ किन्तु अंकोंको
१. इसी प्रकार म्न्य देवताग्नों के यन्त्रोकी श्राकृतियोंकी पूजां भारत के
देव-मन्दिरोंमेकीजाती रहै श्रथवा स्वतन्त्ररूप से एेसे यन्त्रोको ही उन
स्थानों मे प्रधानरूप से एेसे पुजितकर वहां के श्रधिष्ठात् देवोंकौी भी
ग्रचनाएं की जाती दै । तिरुपति, नाथद्वाराश्रादि प्रसिद्ध मन्दिर इसके
परमाण है| |
२. भ्रन्य मान्यता के श्रनुसार इन मण्टलोंकेश्राकारमेंकुदछमेदमभीदह।

योजना ही वरह तत्त्वों का सूचन करती है । अतः तत्त्वों कौ उपासना
से मिलने वाले फलों का संक्षिप्त वणेन यहाँ दिया जा रहा है--
(१) प्रथ्वौ तत्त्व-यह तत्त्व स्थिरता, धेयं, उत्साह, विचार
प्रधानता, भौतिक सुख एवं सफलता को प्रदान करता है ।
(२) जल तत्व- यह तत्व चञ्चलता, स्निग्धत्ता, सम्मानः
प्रेम, सन्तोष एवं विवेक का प्रदाता दै ।
(३) अग्नि ततत्व-यह् तततव शील्लता, उद्वेग, क्लेश, हानि, असफलता, विनाश, बहुत परिश्रम से काये में सफलता एवं उग्र कमं
की प्रवृत्ति में सहायक होता है ।
(४) वाय॒ तत्त्व- यह् तत्त्व क्िप्तता, अविवेक, अपय, दुःख,
सम्मान, मूखेता एवं अज्ञानता को बढाने में सहायक होता हैं ।
(५) आकाल ततत्व--यह् तत्त्व अध्यात्म प्रेम, विरक्त भाव, गहुनचिन्तन, मनन, अध्ययन एवं एकान्त का प्रतीक हे। इन तत्त्वों के
सम्मिश्रणसे फल मे न्यूनाधिकता आ जाती है तथा कमं की दृष्टि
से उनका उपयोग किया जाता हे ।
जिस यन्वर मे इन तत्त्वों कौ आकतियों का निदंश हौ उनके
मन्त्राक्षर भी उन्हीं तत्त्वों के अक्षरं वाले प्राप्त होने पर सिद्धिमें
अधिक विलम्ब नहीं होता। जिन व्यवितियों का शास्त्रीय ज्ञान के
प्रति अधिक मुकावहौो वेस्वर ओर व्यञ्जनो का भी ततत्वशास्वर
की दृष्टि से मनन करं । उनके लिए मातृकाक्षरों का तत््व-विचार्
निम्न लिखित दै-
पृथ्वी तत्त्व के वणे-उ, ऊ, ओ, ग, ज, उ, द, व, ल ।
जल तत्त्व के वणं-ओ,च, फ, ठ, घ, भ, व, स।
अग्नि तत्त्व के वणे-इ, ई, एे, ख, छ, ठ, थ, फ़, र ।
वाय॒ तच्व के वणे-अ,आ,ए, क, च, ट, त,प,य,ष।

आकाश तत्त्व के वणे-अः,अं,ङ,ञज,ण,न,म, श, ह।
सिद्धमात्रका अथवा वणंमालाकेही विस्तार पर मन्त्रराशि का
निर्माण होता है अतः शास्त्रों मे यह भी निदंशदटै कि पहले मातृका
के वर्णोकी उपासना कर लेनी चाहिए जिससे मन्त्रसिद्धि मे सहा-
यता मिलती है । इसी प्रकार अंकों कौ साधना तथा यन्वरगत रेखाओं
की लेखनरूप साधना को जाती है ।
अंकों की संख्या वणंमातुका के अक्षरों कौ क्रमागत गणनासे
जन जाती है । अ-१, आ-२, इ-२३, ई-४ इस तरह को गणना से अंक
यन्तो के अंकों का यदि योग किया जाए तो उससे मन्त्रों काआवि-
भवि हो जाता दहै एेसा भी गुरुजनो का कथन है । |
साधक को यहु नहीं भूलना चाहिये कि--' कोई भी साधना किसी
एक ही अद्घसे पूणं नहींहोती है। अपितु उसके लिए जो-जो अर्घ
आवइयक वताये गये हैँ, उनकी पूति के लिये भो पुरा आग्रह रखना
चाहिये । कुं अपवादो को छोडकर सभी साधनाओंकापृ्णाङ्ख
प्राप्त होने पर ही साधना आरम्भ करने से वह निविघ्न समाप्त
होती टे,

& यन्त्रो क प्रकार ग्रीरं उनके प्रयोगं
जिस प्रकार मन्त्र ओर तन्त्रो के शास्त्रों मे अनेक प्रकार दिखलायेै
गये है, उसी प्रकार यन्वों के भी अनेक प्रकारों का निदंश शास्म
प्राप्त होता दहै । विधाताकीस्ष्टिमें कोई भी वस्तु एेसीनहींहै
जिसका स्वरूप यन्व्ररूपनदहो। लौकिक ष्टि से यत्त्र एक प्रकार
से विविध पर्जोसे बनी मशीन के अथं को व्यक्त करताहै। कोड
भी सीन हम देखें तो उसमे कई चछोटे-वड़ पुजं लगे होते हँ ओर
वे मीन की क्रियाम किसी न किसो तरह का सहयोग करते रहते
है । सबसे मिलकर मशीन जो कमं करती है उसका फल एक सिद्धि
के रूपमे प्राप्त होता है। इसी प्रकार शास्त्रीय यन्त्रोंकोभी हमः
एक मशीन कह सकते है । ये यन्व अपने अन्दर छोटे-बड़ पुर्जो के रूप
मे अंक, वणं, बीज, रेखा, मन्त्र आदि को पृथक्-पृथक् या एके साथ
धारण करते हैँ । इनकी साधना मे की जाने वाली क्रियाओं काफल
सिद्धि के रूप में प्राप्त होकर अपेक्षित कामनाओं को पूति में सहायक
इसी क्रियाकारित्व ओर फलदायकत्व तत्त्व के आधार पर सवे-
प्रथम यन्तो के कु प्रकार निरिचत होते हँ । यथा --
१. रेखात्मक यन्त्र - केवल रेखाओं के गोल, आयत, समचतुरख`
एवं अन्य कोणमभूलक यन्तो मे इनके बहुत-से रूप प्राप्त होते हं । गोल '
आकारो मे कमल, पुष्प ओौर पत्रादि की रचनाएं ओर रेखाओं से
त्रिकोण, चतुष्कोण, षट्कोण, अष्टकोण बनते हँ जब कि दोनों केः

व्योग से अनेक आयुध आदिके आकारमं बने यन्त्र भी प्रायः उपलब्धं
२. जाकरृतिस्रुलक यन्त्र -देव, मनुष्य ओर प्चु-पक्षियों की
आकरृतिमे बनाए हए यन्त्रोंका इसमे समावेदा होता है गणपति,
यक्ष-यक्षिणी, मातंगिनी, घण्टाकणे तथा पुरुषाकार यन्त्र, गज, अश्व
जुषभ, हरिण, सपे, भारण्ड, काक आदि पञ्यु-पक्षियों के यन्त्र इस
हृष्टि से स्मरणीय है|
इस प्रकार मूलतः रेखाओं से निमित विभिन्न आक्रृतियों में
१. बीजमन्त्र, २. मन््रवणे, ३. अंक तथा ४. मिश्र पद्धति के प्रयोगो से
उपर्युक्त दो पद्धतियों के पूनः चार प्रकार विकसित हुए हू, जिनका
परिचय इस प्रकार है -
१. बीजपनस्त्र गभितयन्त्र - देवताओं के मन्त्रोकासारभूत कूप
बीजमन्त्र होता दै। रेखाओं द्वारा निमित यन्त्राकृतियों अथवा
कोष्ठकों मे इन बीजमन्त्र का लेखन करके यन्त्र की शक्ति में
अभिवृद्धिकौ जाती है।
२. सन्तर वणंगभित यन्त्र- प्रत्येक देवता के गुण-रूपादि के
वणेन ओर विशिष्ट वर्णो केद्वारा समन्त्रका निर्माण होता दै । उसी
मनत्रकेवर्णो को यन्त्र मं लिखने से यन्त्र ओौर मन्त्र दोनों की
विरिष्ट शक्तियों का एकत्र समावेश एेसे यन्त्रो मं हौ जातादहै।
२. अङ्कगभित यन्त्र -देवताओं, वर्णो अथवा अन्य सांकेतिक रूप
में स्वीक्रृत अंकों को विशिष्ट पदतिसे लिखकर एेसे यन्त्र बनाए
जाते हैँ । इन यन्त्रोंमे शमे € तक के अकोंसे वने यन्त्र तथा किसी
एक निदिचत संख्या के पूरक यन्तर प्रमृख हँ ।
४. भिश्च विधिसरूलक यन्त्र --उपयु क्त विधियो को ही कहीं दो
विधियोंका ओर कहीं तीनों विधियोंका मिश्रण करके भी यन्त्र

बनाए जाते है । अतः कहीं मन्व-वणे, कहीं बीज-मन््र तो कहीं अंकः
अथवा तीनों एक साथ लिखकर आक्ृतियों को पूणं किया जाता है !
लास््ीय घ्रयोगों को रष्टि से अन्यसात प्रकार-यन्वों केः
शास्त्रीय दृष्टि से जो प्रयोग होते हं उनके सात प्रकार प्राप्त होते हें
जो इस प्रकार ह--
१. शरोर-यन्त्र-हमारा शरीर स्वयं एक यन्त्र है ओर इसम
अनेक प्रकार के छोटे-वडे पूजं लगे हुए हैँ जिनके चलनेसे शरीर `
चलता-फिरता रहता है ओर सभी चेतन क्रियाँ करता रहता है
एेसे शरीरगत यन्तर अनेक हँ उन्हींमेसेमूख्य रूप से १. मूलाधार,
२. स्वाधिष्ठान, ३. मणिपूर, ४. अनाहत, ५. विशुद्ध ओर ६. आज्ञा- `
चक्र इन ६ चक्रों को यन्त्ररूप मं स्वीकार किया गया है । मस्तक
के ऊपर एक सहस्रार-चक्रयन्तर कौ भी कल्पना की गई है । इन यंतो
को धारणा करके आम्नाय-क्रम से साधनाकी जाती है । प्रत्येक के
अलग-अलग मत्रं जिनका स्मरण करने से विभिन्न प्रकार के फल `
प्राप्त होते हैँ । अतः इन्हं ररीर-यन्त्र कहते हैँ ।
२. धारण-यन्त्र--पूव क्ति यन्त्रो की प्रतिष्ठा करके निरिचत
वस्तु पर लिखकर शरीर के निरिचित अंगों पर धारण करने से कायं
सिद्ध होते है । एसे यन्त्रो के लिए अनेक प्रकार की विधियोंका स्वतन्त्र उल्लेख भी प्राप्त होता हे ।
२. आसन-यन्त्र--साधना करने के समय बेठते के आसन के नीचे `
यन्तर बनाकर जो यन्त्र रखे जाते हैँ उन्हं आसन-यन्व' कहते है ।
एसे यन्त्रो के बनाने की पद्धति स्वतन्त्र है। इन यन्वों पर आसन
विच्छा कर बेठ्ने से शीघ्र सिद्धि प्राप्त होती है। आसन-यन््र का
दूसरो प्रकार देवताओं को प्रतिमा, भवन, मन्दिर आदिकीनीवमंः
रखे जाने वालादहै। प्रत्येक देवता कीप्रतिमा के नीचेभी यत्त्र:

"रखने से प्रभाव स्थिर रहता हे ।१
४. मण्डल-यन्त्र-- अनुष्ठान करते समय साधकों के समूह् को
इस पद्धति से बविठाया जातादहै कि उससे एक प्रकारके यन्त्र को
रचना हो जाए । इसे हम एक प्रकार की व्यूह-रचना भी कह सकते
हं । जसे युद्ध में हाथी, घोडे ओर पैदल संनिकोंको विभिन्न रूपों
में व्यूह् वनाकर खडा किया जाता है उसी प्रकार अनुष्ठान मं यह्
-मण्डल वनाया जाता दै। इसमें नौ व्यक्ति होते ह । प्रधान
साधक मध्य मे वेठ कर इष्टमत्र का जप करतादहै तथा चार
दिशाओं तथा चार विदिशाओं मे एेसे आठ व्यक्ति अद्धमन््र ओर
उपाङ्मन्त्रों का अआगम्नायानुसार जप करते हैँ । इस पद्धतिसेकी
गदं साधना रीघ्र फल प्रदान करती है ।2
५. पजा-यन्त्र- जिस देव की साधना की जाती है उसकी अधि-
देव प्रत्यधिदेव, लोकपालादि के साथ स्थापना, आवाहनादि करने
कै लिए यह् यन्त्र बनाया जाता है । इस यन्त्र की रचना कदं भ्रकारों
से होती टै--(क) देवताओं की स्थापना के स्थानों पर अंक लिखे
जाते ह जिनके अनुसार पूजा करते समय उन-उन देवताओं को नाम
१. ग्रासन-यन्त्रों को पहले सवा लाख की संख्या मे लिखकर सिद्ध किया जाता
है रौर तदनन्तर उन्हे पुरश्चरण विधि से पूणंकर श्रासन में रख लेते है ।
इससे प्रतिदिन की जाने वाली “ग्रासन-विधि" की श्रावश्यकता नहीं रहती ।
२. इस प्रकार मण्डल-यन्र केरूपमेंश्राराधना का प्रकारं श्रहुमदाबाद के
निकट साबरमती गांव से पुवं कीश्रोर मोरा गांव क महादेव "वलाति-
बला महाशवितपीठ' पर होती है। यहं स्थान अतिरमणीय है। यहां
अ्रग्निकुण्डाकार में शश्रीयन्त्र' की स्थापना पुणंकर कुण्ड को केन्द्रित करके
एक वृत्ताकार स्थण्डिल पर पदति के भ्रनुसार चौबीस श्रासन हैँ । इनमें
प्रथम गोला्धं मे श्राठ श्रासनभ्रारस के पत्थरों पर विधिपुरवंक श्रीयन्त्र
खुदवाकर प्रतिष्ठित किये गये हँ । इन यन्त्रमय पीठो पर दीक्षित साघक
जंठकर श्राहृति प्रदान करते दै ।

यन्त्रो से पुजा कौ जाती है 1 (ख) पूरे यन्त्र मे जिस स्थान पर जिस
देव की पूजा करनी हौ उसका नाममन््र लिखा जाता है ) दिशा-
विदिशाओं मे वणंमाला ओौर दिक्पालों के नाम-मन्त्र रहते हँ । (ग)
कद्ध यत्त्र केवल मन्त्रों को लिखकर ही बनाए जाते हँ । एसे यन्वों
मे कहीं पूरे मन्व, कहीं मन्त्रौ के केवल आरम्भाक्षरों के प्रतीक, कहीं
जीजमन्त्र आदि रहते हैँ । (घ) कुछ यन्तो मे इष्टदेव या इष्ट देवी
के,चित्र-रेखांकन दिए जाते हैँ तो कोई (ङ) इन यन्तो को विविध
रगोंमे चित्र वनाकर भी अंकित करते हैँ।
(६) छन्न -यन्ब--पवलिखित यन्त्रो मेसे किसी एक यन्त्र कों
विधिपुवेक बैठने के स्थान पर छत्रम अथवा छतमे, चंदोवे के
अन्दर जो यत्त्र लिखा जाता है वह छत्र-यन्त' कहलाता है । यही
यत्त्र टोपी, पगड़ी या साफेयेभी रखा जाताहे।
७. दशेन-यन्ब--इसी तरह कुं यन्त दर्शेन-यन्तर भी होते हैँ जिन्हे
देखने से दशेक का लाभ तो होता ही है, साथ ही जहां लगाया गया
है उस स्थान का भी उत्तरोत्तर प्रभाव बढता रहताहै। भारतमें
एसे अनेक स्थान हँ जहाँ सिद्ध यन्तर बने हए हैँ ओर उनके प्रभाव से
वे स्थान नित्य प्रभावराली बते हुए हैँ । जगन्नाथपुरी मे भेरवी-
यन्त्र' ओर श्रीनाथद्रारा मे 'सुदश्लेन-यन्त्र' इसके उदाहरण हैँ 1१
इस प्रकार उपयुक्तकर्मों की ष्टि से बनने वाले यनो में
शास्त्रीय रष्टि से कु आलेलन-भेद भी होते ह जिन्हें यहां विस्तारभय से नहीं लिख रहे हैँ । ध
वस्तुतः यन्त्रशास्त्र एक महुत्वपुणं शास्त्र है । अति प्राचीन काल
से हमारे पूर्वाचार्योने इस शास्त्र के विकास में पुरा योगदान किया
है । वर्षो को साधना के पश्चात् लेलन के क्रम निरिचत किए हैँ ओर
उनके फलों को प्राप्ति के उपाय दढ निकाले ह ।
इस विषय पर एक व्यवस्थित पद्धति से अनुसन्धान किया जाए
१. एेसे ही श्रभिषेक के लिये जो यन्तर बनते है वे श्रभिषेक-यन्त्र कहलाते हे ।

तो एेसे लाखों यन्तो के स्वरूप हमें प्राप्त होगे जिनमें तर-तमताके
साथ अनेकरूपता भी परिलक्षित हो सकेगी ।
वैसे तो विद्व के व्यवहार की आधार-रिला कहै जाने वाले
अक्षर तथा अंकों की महिमा प्रसिद्ध हौ है। इन दोनों का अ्थंगभित
संयोजन एक विशिष्ट प्रकारकी सामूहिक शक्तिका प्रकटीकरण
करते हँ । जिस प्रकार मन्त्र मे मन्त्रवीज सहित अथवा रहित शब्दों
का- वर्णो का प्राधान्य है उसी प्रकार यन्त्रो में विविधसंख्या वाले
अंकों ओर अक्षरों सहित वनी आकतियों का प्राधान्यहै।
यन्त्रो की अनेक जातिया ओर प्रकार हैं । यन्त्र बनाने की गणितसम्बन्धी प्रक्रिया एेसी है कि उसमे लाखों यन्त्र बनाए जा सकते ह् ।
इसी प्रकार प्रयोग की दष्टि से इनके लाखों रूप बनते हु ओर प्रयोगपद्धतियोंमे भी इसी दष्टिसे अनेकरूपताआ जातीहै। कभी यन्व
को ्लांचने से उसका फल होताहै तो कभी उसके नीचे से निकलने
पर । कभी यन्त्र को धोकर पीनेसेफलहोतादैतो कभी यन्वक्रो
गाड देने से । स्तम्भन प्रयोग मे यन्त्र कोएक शिलाखण्ड पर लिखकर
उस पर दूसरीरिला कोरख दिया जाता दहै । एसे प्रयोगो का कोई
पार ही नहो है। इसमें गुरुपरम्परा का ही सबसे अधिक महत्त्व है ।
जंसा प्रयोग करते हए यन्व्रज्ञ ने फल प्राप्त किया हो उसी पद्धति से
उत्तरोत्तर प्रयोग करते रहने से सिद्धि मिलती रहती है ।
एेसे अनेक ₹ष्टांत-क्रिवदंतियां परम्परा से सुनने को मिलतीह्
कि अमुक यंत्र का अमुक पद्धति से प्रयोग करके अमुक काये सिद्ध
किया गया ।' यन्त्रो के दस अदल होते हं-
बीजं प्राणं च शक्तिं च दृष्टि वर्यादिकं तथा।
मन्तरं यन्त्राख्यगायक्री प्राणस्थापनमेव च ॥
६. मन्त्र, ७. यन्त्र-गायत्री, ८. प्राण-स्थापन, ९-भूतवबीज तथा १०
दिक्पाल बीजये दस यन्वरकेअङ्धहं। इनका भी विचार यथा-
समय किया जाना चाहिए ।

७ त्राघुनिक विज्ञान ग्रौर यन्त्र
आज विज्ञान बहुत आगे बढ़ चुका है । मानव को सभी भौतिक
आवश्यकताओं की पूति का कायं विज्ञान द्वारा साध्य बनता जा रहा
है । अतः विज्ञान ओर मानव एक दूसरे के पर्यायवाची बन गए हं ।
विज्ञान की विकास-धारा मे यन्वों का बहुत बड़ा हाथ है। पर्त्येक
वस्तु के निर्माण के लिए छोटे-से-खछोटे ओर बड़े-से-बड़ यन्तो का
उपयोग किया जाता है तथा बड़ी-बड़ी यन््ररालाओं के सहारे
अनेक लौकिक सुख-सामग्रियाँ तैयार की जाती हं ।
प्राचीन काल मे बाहरी आडम्बरपूणे यन्तो का निश्चय ही अभाव
था । किन्तु इसका अथं यह कदापि नहीं लगाना चाहिए कि प्राचीन
कालके लोग इस प्रकार के भौतिक यन्वर-ज्ञान से अपरिचित थे।
क्योंकि पुराशास्तरो मे एेसे अनेक प्रमाण मिलते हं जिनमें अदुूतकर्मी नानाप्रकार के यन्त्र तत्कालीन समाज कौ भौतिक आवश्यकता
की पूति मे सहायक होते थे। महाभारत कालमेंतो एसे यन्वोंकौ
सख्या पर्याप्त अधिक थी ।
इस प्रकार आधुनिक एवं प्राचीन युग के भौतिक यन्त्रो के रहते
हए भी मानव सन्तुष्ट नहीं हुआ । उसकी बुद्धि सदा यह सोचती
रही है कि इन परस्पराश्रयापेक्षी यन्त्रो की अपेक्षा यदि आध्यात्मिक
श्रम द्वारा स्वतन्त्र यन्त्रो की साधना द्वारा अपेक्षित कार्यो कौ सिद्धि
मिल जाती है तो उनका आश्रय लेना सवथा उपयुक्त होगा । यही
कारण है कि सभी आराध्य देव-देवियों के यन्व उपयोग मंलाए
जाने लगे ओर प्रत्येक आस्तिकं ओर नास्तिक यन्त्रोपासक बन गया ।

एक युग सा भी आया कि इन यन्त्रोंका प्रयोग एवं साधनं
इतना बढ़ गया क्रि कोई भी घर यन्तर के प्रभाव से शून्य नहीं रहा।
जंसी जिसकी धारणा हुई उसी की पूति के लिए यन्त्र की साधना प्रचलित हो गर्ईृ। सिद्ध पुरुषों ने यन्त्र-सिद्धिके आधार पर ही एेसे-एेसे
अनुठे कमं कर दिखाए कि द्रष्टा आडइचरयं में इवे विना नहीं रह सके ।
लौकिक एवं शास्त्रीय यन्त्रो की अधिकता ने सर्वसाधारण का मन
आकरष्ट किया । समप-समय पर सिद्धक्रिएगए यन्त्रोंको धारण कर
जन-साधारण अपनी नानाविध विषदाओं से मूक्त हुआ, सम्पदाओं
का धनी वना ओौर दुलभ को सुलभ वनानेमें भी सफल हआ ।
वेज्ञानिक यन्तर द्रव्य साध्य तोहे ही, साथ ही उनको चलाने के
साधन आर उनके सृक्ष्मज्ञान केकारणमभी सवंसुलम नहींहै।एेसे
यन्त्र कभी-कभी पराश्रयी होने के कारण स्वतन्त्रता में बाधको
जातेहु तो कभी-कभी उनके प्रयोग से विपरीत परिणाम भी निकल
आतेहुं जो अनिष्टकारी सिद्ध होतेर्है।
आध्यात्मिक यन्तर आत्मतन्त्र पर निर्भर रहते ह । व्यविति अपनी
अभिरुचि के अनुसार इनका प्रयोग कर सकता है। ये शुद्धरूपसे
स्वाश्रयो होते हं । स्वयं साधनारूप प्रयत्न से साध्य होने के कारण
आत्मवल, मनोवल एवं कमेवल के प्रेरक होते हे। एसे यन्वों से
देवता प्रसन्न होति हं । वे स्वयं यन्त्रो मे अधिवासित होकर हमारी
रक्नषाकरते हं, सदुबुद्धि प्रदान करते हं ओर अनिष्टोंका निवारणं
करते हं ।
साप्विक यन्तो का प्रभाव चिरस्थायी होता है। भारतके
विभिन्न स्थलों मे उत्तम साधना-पूवैक स्थापित किए गए यन्त्रोंका
प्रभाव आजमभी देखा सकता है। उदाहरणा्थ- जगन्नाथ मन्दिर

का भेरवीचक्र-यन्त्र १, श्रीनाथजी के मन्दिर का सुददोन चक्रयन्व, तिरू-
पति बालाजी मे निहित श्रीयत्व आदि का प्रभाव सवंविदित दहै!
बहुत-से साधको ने यन्त्रौके द्वारा समय-समय पर एेसे-एेसे प्रभाव
दिखलाएहं कि जो वंज्ञानिक यन्वोके द्वारा कदापि सम्भव नहीं
हे । अतः इन यत्तो की निष्ठा-पृवेक साधना करके आत्मकल्याण
करना चाहिए ।
यहाँ यह भी स्मरणीयदहै कि-
“वतमान वैज्ञानिकों ने उपयु क्त आध्यात्मिक यन्तो कौ सत्यता
जानने के लिए भी कुं यन्त्र बनाए है, जिनके आधारसेवे इनका
प्रभाव जान सके । तदनुसार कुदं प्रयोग करने पर यहु भोदेखा
गया है कि इन आध्यात्मिक यत्रो के आधार से उन यन्त्रो मे शारी-
रिक ओर मानसिक प्रभाव स्पष्ट परिलक्ित हो जाते दहे ।'
इसी प्रकार इन आध्यात्मिक यन्वोंसे एक ओर विशिष्ट लाभ
यह् होतादहै कि इनके धारणसे अथवाघरमें रहने से रत्नओं द्वारा
किए गए मन्त्रप्रयोग भी सफल नहीं होते ह। अतः निद्वय ही
“वैज्ञानिक यन्नो से आध्यात्मिक यत्त्र महत्वपुणं हं ।''
१. इसके वारे मे यह् पद्य भी सुप्रसिद्ध है-
प्रवृत्ते भेरवीचक्रं सवं वरणा द्विजातयः ।
निवृत्ते भैरवीचक्र सवं वर्णाः पृथक् पृथक् ॥

८ लौकिक साघना-परद्धति मे यन्त्र-प्रयोग
यह् सवंविदित है कि शास्त्रीय विषय जब जनसाधारण तक
पचता है तो उसमे कृ न कुद मिश्रण, सरलता एवं अनुभवो का
सम्पुट भी एकीभूत हो जाता है। यन्त्रोंकेवारेमें भी यही बात
केही जा सकती है । हजारों वर्षो से चली आई परम्परा में अपने-
अपने अनुभव ओर अपनी-अपनी गुरुपरम्परा के आघार पर यन्त्रो
के शास्त्रीय प्रयोगो के साथ-साथ लौकिक प्रयोग भी प्रचलित हो गए
हं । इनके अतिरिक्त एक अन्य कारण यह भीहै कि यहाँ विभिन्न
देश ओर विदेश की संस्कृतियों का सङ्गम भी होता रहा है, जिसके
परिणाम-स्वरूप अन्यान्य धमम-गुरुओं दारा किए जाने वाले यन्-
५ को पद्धति ने भी हमारे यन्तो के साथ सामञ्जस्य स्थापितः
यादहे।
बोद्धसंस्कृेति यद्यपि भारतीय संस्कृति ही है तथापि उसके
आचार, व्यवहार एवं कर्मकाण्ड में कई प्रकारके परिष्कारहृए हें
ओर उसके विदेशों मे प्रचारित हो जाने के बाद ओर भी अधिक
नवीनता आई है | बौद्ध धमं में भी मन्त्र-तन्व मौर यन्तोंका बड़ा
भचलन रहा है । जन-साधारण के कष्ट-निवारण का प्रमुख ध्येय
स्स कर बोद्ध भिक्षुमों ने यन्तोंका विशाल प्रचार किया । पूजा के
यन्त्र ओर धारण-यन्त्र दोनों ही प्रकारों मे पर्याप्त विस्तार इसमे
्राप्त हुमा है 1
जेन संस्कृति भी भारतीय संकृति ही है । जेन धर्मानुयायीः

बौद्धो कौ तरह ही सनातन आर्यं संस्कृति के साथ-साथ चलते रहे
हँ ओर अपनी मर्यादा के अनुसार यथासमय न्यूनाधिक संशोधन,
परिवधन या परिवर्तन भी लते रहे हं । जैन सम्प्रदाय में यन्तोंकी
संख्या अति विस्तृत है । यन्त्र-पट (बड़े वस्त्र पर सपरिकर यन्त्रो का
निर्माण) इस सम्प्रदाय मे बहुत प्रचलित है । बौद्धो ने बुद्ध ओर उन
के सम्प्रदायानुसारी यक्षगन्धर्व के यन्त्र जिस प्रकार निमित किएहें
उसी प्रकार जेन धमं में भी जंनसम्प्रदाय के अनुसार देव, देवी,
यक्ष-यक्षिणो ओर ग्रहादि के यन्त्रोंका प्रचार किया है । ऋषिमण्डल
एवं सुरिमन्त्र-यन्तर जैसे विलाल यन्त्र इसमें अत्यन्त महत्त्वपुणं हैँ ।
यवन संस्कृति के भारत में फल जाने पर इसके फकोरों, ओलि-
यां तथा धमेगुरुओं ने भौ अपनी तान्तिक-प्रक्रियाओं का प्रचारप्रसार इस देश में श्या । जसे हमारे यन्तो मे अपने देव-देवियों के
नाम अंकित रहते है गौर बौद्ध या जैनधर्मानुयायी जसे अपने इष्टदेवों की उपासना के लिए यन्तो का प्रयोग करते हैँ वैसे ही सुस्लिम
घमानुयायी भी स्वधर्माुसार यन्तौ की रचना करते हँ । अंकयन्वों
मे तो प्रायः सनातनधमं कै पञ्चदशी, विशति आदि संख्या के यन्तर
पूणतया समान ही हे । हाँ, साधनाविधि में अन्तर अवदय हृ है ।
आजतो पारसी, सिक्ख, ईसाई तथा अन्य मतावलम्बी भी
यन्तो के महत्व को स्वीकार करते हँ। ईसादयों का क्रोंस चिल्ल
तो वस्तुतः यन्रहीहै।
इस तरह लोक में यन्तर की व्यापकता हो जाने पर लौकिक
साधना-पद्तियों से यन्तरं के प्रयोग होने लगे ओर वे आज सवंप्रिय
बने हृए द । एेसे प्रमोगों मेँ यन्त्र-ताडन अब जूते से पठने की स्थिति
मेआ गयादहै। शंकु गाडने का स्थान कोल ठोकने पर पहूच चुका
दै । महाकुण्ड में यन्त्रोंकाजो हुवन होता था उसे अब आगमे डाल
कर सिद्ध किया जाता है। |

ष्का यि
< यन्त्र लेखन विधि
यन्त्र लिखने का आरम्भ कहांँंसेकिया जाए ? यह् प्रन मन
मे सवप्रथम उठता है। इसके समाधान के लिए पूर्वाचार्य ने सीध!
निदेश न करते हुए स्थान-स्थान पर संकेत करिए हैँ । लिखने का क्रम
दिशाओं के आधार पर निर्चित किया जाता है । पूवं से पर्चिमकी
ओर जाने की पद्धति सीधी मानी गई है । इसका आशय यहहैकि
यन्त को रेखा का आलेखन पूवे से परिचम की ओर होना चाहिए \
इस प्रकार का लेखन सौम्य कर्मं के लिए उत्तम है। यदि उच्चाटन,
मारण जसे उग्रकमंके लिए यन्त्र लिखना हो तो विपरीत क्रम
मपनाना चाहिए । अर्थात् पदिचम से पूवं कीओर आना चाहिए)
उन्नत कमं के लिए नीचे से उपर कीओर तथा अवनत कर्मो केः
लिए ऊपरसे नीचे कीओर लिखना चाहिए ।
इसी पद्धति को अन्य म्रन्थों मे परिष्कृत करते हुए (१) सृष्टि,
(२) स्थिति ओर (३) संहार क्रम से लिखने का आदेश दिया है।
यन्तर का प्रथममभागनजोकेन्द्ररूपमेंहोतादहै वहाँ से लिखना आरम्भं
करके भूपुर तक जो लिखा जाता है, वह 'सृष्टि-करम' कहा जाता
है । मध्य से आरम्भ करके अन्त तक तथा आदि मे मध्यतक लिखने
को पद्धति को "स्थितिक्कम' कहा जाता है । तथा अन्त से आदि तक
लिखने कौ प्रक्रिया को संहारक्रम' कहा गया है ।
अंकयन्त्रो को लिखते समय सामान्यतः “आरौहुक्रम' से अंक
लिखे जाने चाहिए अर्थात् सब से छोटी संख्या पहले लिखकर बाद मेँ
व्क र थ भन्ये नि ~ ह्न

आगे-आगे अंक बढ़ाकर लिखते जाएं । यह नियम साधारण दहै किन्तु
जिन यन्त्रो के लिए किसी विदोष अंक का स्वतन्त्र निदंश किया गया
हो, उनमें तो वही नियम मानना चाहिए ! एेसे निदो के साथ कमं
भौर कामना की दृष्टि से भी आरम्भ का उल्लेख रहता है ।
इसके अतिरिक्त यह् बात भी स्मरणीय है कि अंकयन्बों में
प्रत्येक अंक के पृथक्-पृथक् देवता होते हैँ । अतः यदि उन देवताओं
मे से किसी कामना-विशेष की दृष्टि से यन्त्र का प्रयोग करना हो,
तो उसदेवताकेअंककोही प्रथम मानकर आगे के अंक भरेजाने
चाहिए ।
बीजमन्त्र ओर मन्वादि से अंकित यन्त्रोंमे अक्षरों कै लिखने
काक्रम आरम्भसे अन्तके अक्षर तक का रहता है। किन्तु उसमें
संहार-पद्धति से लिखना हो, तो अन्तिम क्षर से आदि तक विपरीत
क्रम से लिखना चाहिए ।
यन्त्रलेखन कै समय यहु भी ध्यान रखना चाहिए कि यन्त्र
किस कायंकेलिएलिखाजा रहा है। वहधारण के लिए हो,
तो उसकी पद्धति पृथक् होगी ओर उसकी प्रतिष्ठा भी अधिक दिनसाध्य होगी । यदि पूजा के यन्त्र बनाने होतो उसमें भूपुरके टार
खुले रहते टँ ओर अन्य यन्त्रो में द्वार बन्द रहते । एेसीदही ओर
कुछ महत्त्वपण प्रन्थियां हैँ जिनका गुरुपरम्परा से ज्ञान करलेना भी
आवर्यक है ।
अनेक यन्त्रो मे 'देवदत्त' अथवा अमुक' शब्द लिखा रहता है ।
ये शब्द जहाँ हो, वहाँ जिस व्यकिति के लिए यन्त्र तैयार किया जा
रहा हो, उसक। नाम लिखना चाहिए । इसी प्रकार जिन यन्तो के
आस-पास लिखे जाने वाले मन्तो मे मम' लिखाहो, वहाँ यदि वहु
यन्त्र किसी दूसरे के लिए वनाया जाना हो, तो वहां उस व्यक्तिका
नाम षष्टी विभवति का एकवचन लगाकर लिखें अथवा धारकस्य'
एेसा भी लिख सक्ते हैँ । ।

यन्त्रो मै लिखे ज।ने वाले
म्रह्गों का महत्व ग्रौर विधि
जिस प्रकार शास्त्रों मे मन्त्रोकी रचनामें कुलं साथंक अथवा
निरथक वर्णोँकी योजनाकी जाती है, जंसे कुछ संयुक्त वर्णो के
संयोजन से बीजमन्त्र ओर कृटाक्षरों की व्यवस्था होती दहै उसी
प्रकार अंकों की योजना भी अपने-आप मे पूणे महत्त्व रखती है ।
यह तो प्रसिद्ध ही दै कि कोई एक अंक अपने पास दूसरे अंक के
जा जाने पर दस गुना महत्व प्राप्त कर लेता ह । 'विहारी' कविने
सच ही कहा है कि कहत सबं बंदी दिए अंक दस गुनो होत' ।
बिन्दु अकेली अपना कोई अस्तित्व नहीं रखती है ओर जब वह् किसी
अंक से संयुक्त हो जातोदहैतो उसका प्रभाव बढता है। अतः यह्
कहा जाता है कि मूलतः अकनौही है हेष परस्पर मिलकर ही
समस्त अंकशास्त्र के परिचायक बनते हें ।
(१) यन्त्रो कौ फलकारक शक्ति
जसे वर्णो के संयोजन से तिमित मन्त्र प्राणी कोही नहीं, अपितु
इरवर को भी अपने अधोन बन। लेते हँ-"मन्त्राधीनास्तु देवताः' वसे
हौ अक भी अपने समानतत्त् के साथ संयुक्तहो जाने से एक
विरिष्ट रव्तिपुञ्ज को अग्ने अधीन बना लेते है। अंकों मे व्णबीजों की शक्ति साररूप में सञ्चित होती है ओर मन्त्रोंकी
सञ्चित शक्ति बीजों मे साररूप से अवतरित होती है। अतः मन्त्र,
बीज ओर अंकों मे क्रमशः उत्तरोत्तर शक्ति वैशिष्ट्य रहता है ।
यही कारण है कि इन दोनों का यन्तर मे समावेश होने से यन्तो की
फलकारक शक्ति अन्यापेक्षा अधिक होती है।
न द क

२) बीजमन्त्र ओर अङ्कु
बीजमन्त्र से ्रंकोंकाज्ञान मभौ शास्त्रं में वणित है । जसे कामजिस प्रकार धातु ओर रासायनिक पदार्थो के विचार ओर मात्रा
पूवक मिश्रण से विच्युत. वित उत्पन्न होकर प्रकाश देती है, उसी
तरकार मन्त्रो मे अक्षर ओौर यन्त्रो मे अंकों का मिश्रण होने से असीम
श्वित उत्पन्न होती है) इस सूष्ष्म शविति के द्वारा ही वर्णाक्षरो तथा
अंकाक्षरों के स्वाभिमानी देवगण फल देते है।
(२३) अङ्कात्मक नौ शकिता
यह् सृक्ष्मशवित तभी सक्रिय होती है जब कि “१. प्राणशक्ति, २,
(अन्तःकरण की) शुद्धिशक्ति, ३. भावशवित, ४. संयमशक्ति, ५.
संकरत्पराविति, ६. ज्ञानशक्ति, ७. क्रियाशक्ति, ८. इच्छाशक्ति ओर
९. मनःदाकिति' नामक नौ शवितियों कायोगहोताहै। येनो दावितयां
त नवदुगा के रूपमे प्रसिद्ध है इनके साथ विन्दू-शून्य कायोग होने
पर दस महाविद्याओं का स्वरू प्रतिभासित होता दै 1 इन शक्तियों
क्के माध्यम से अंकयन्त्रो मे अङ्कयोजन। होने से यन्त्र अपूर्वं शविति-
शाली बन जाते हँ।
(४) अङ्कयन्त्रो के चार ध्रकार
यन्त्र च्रूडामणि' ग्रन्थ में अङ्कयंत्ों के चारं प्रकार दिखलाए हं
जिनमे १. एकाडङ्कयन्त्र, जिने प्रत्येक कोष्ठक मे एक-एक अंक टी
रहता है जेसे- पञ्चदशी । २: एकाधिकाङकयन्त्र-- जिनमे दो अंकों
वाली संख्या अथवा दो से अधिक अङ्कं वाली संख्याए लिखी जाती
हों। ३ निश्वसंस्यासय- जिनमे कहीं एक अंकवाली संख्या ओर
कहीं दोयादो से अधिक अंकोंवाली संख्या अंकित हो तथा ४. वर्णा-

र<कयन्न -- जिनमें वणं-वीज ओर अङक दोनों एकसाथ अथवा भिन्नभिन्न कोष्ठकों मे लिते जाते हों |
(५) ज्योतिष ओर अङुयन्त
नीजाक्षरो ओर अंकाक्षसो का सम्बन्ध, नक्षत्रों रारियों ओर
ग्रहो सेभी घनिष्ठहै। नक्षत्रों कौ संख्या २७दहै। राशियों की
सख्या १२ है तथा ग्रहों की संख्या ९ ठ । यद्यपि ये ज्योतिष बास्व
से सम्बन्ध रखते ह तथापि इनकी अकसख्या को यन्त्रो मे भी स्थान
देकर उनका महत्व बढ़ाया गया ल |
कुचं यन्त्रो मे हम देखते ठं किं संख्याओंकीग णना-पृति केः
लिए क्छंजंकों को दो-दो वार भीलिख दिया जाता है । अथवा
एकाकि वाले यन्त्र में संख्या पूतिके लिए दो अंकों वाली संख्याभी
लिखी जाती है। एेसे यन्तर निरिचत ही मध्यम कोटि के कहे जाके
हं । किन्तु इससे उनका श्िदातृत्व कम नहीं होता ।
(६) कोष्ठक चिन्तामणि के आधार पर अन्य चार प्रकार
बराङृत् अरन्य कोटुगचिन्तामणि' के रचयिता वाचनाचा्यं श्री
रीलसिह् ने विविध प्रकार कर यन्त्रं की चर्चाकी है । इस ग्रन्थ की
रचना विक्रम को १६ वींराती नें ई थी । इसमे प्रायः १०० गाथा
थीं । इसका मूलभाग तो उपलब्धं नही हौ पायाहै किन्तु एक टीका
गया है । यथा--
जिन् यन्तव-कोष्ठको मे लिखे अंकों को सभी ओर से जोडने पर
एके निरिचत संख्या ही आती दै जसे १५ अथव २० के यन्त्र, उनके
चार प्रकार वतलाये हैँ । उनमें १ भव्र-जिसमे चारो कोणो की जोड
समान आती हो, २- अतिभद्र- जिसमें आटो दिशाओं की जोड़ समानं
आती =; २- सवंतोभद्र- जिसमें सभो ओर से खण्डाः जोड करने

पर समान योग आता हो तथा ४- महासवंतोभेद्र जिसमे विभिन्ह
प्रकार के खण्ड करके जोड करने पर भी एक समान ही योग आये
ठेस मेद दिखाये ह । अन्तिम महासर्वेतोमद्र # लिए उदाहरणा
वहाँ एक यन्त्र दिया है जो कि २४ ती्ैडकरों का यन्त्र है । उसके:
४-४ कोष्ठकों की जोड प्रायः ७० या ७२ प्रकासो सेहोती है भौर
सभी में एक समान ही जोड प्राप्त होती है! वहीं अंकोंके साथ
अक्षर, नाम, काम्यकमे निदेश आदि से युक्त यन्त्रो के प्रकारो का
भो विवरण दहे।
एेसे यन्त्रो की रचना से होने वाले फलो का निदेश एक प्राचोन'
प्रति के आधार पर हमे प्राप्त हुजा हे । जिसमे १६ कोष्ठकों भे लिखे
जाने वाले अंकों की संख्या के अनुसार भिन्न-भिन्न यन्त्रौके फल
दिखलाये गये ह । इसके स्चयिता जन पण्डित अमरसुन्दर दै । यहाँ
५० हजार तक के यन्त्रो के फलों का वणेन दिया गया है तथा ओर
भी एेसे यन्त्रो का फल अन्य ग्रन्थों मे वणित दहै, जिसे हम अगलेः
प्रकरणमेदेरहेदहें।
न.
जयोतिष का प्रमाणिक साहित्य
भावाथ रत्नाकर मूल्य ८-००उत्तर कालाच्रूत ,, १२-००
मक प्ररन-चिचार ,, ८००
पन्न लिखकर वीप. से मगाये
रंजन पल्लिकेशन्स दरीबा, दिल्ली -&

"वींसोरलौः नयो निरखंत, प्रसव-वेदन
“बहुसो नो यंत्र लिखिये बार, वापि
41 प्रकयन्त्रों की ब्रपूवं महिमा
(पण्डित श्रमरयुन्दर रचित छन्द)
भ्जण चौवीशे पय प्रणमेवि सह «र तणा वचन निसो वि ॥।
न्यत्र तणो महिमा अतिघणो, भावे छोल् भवियण सुणौ ॥ १॥
“शोले कोठे लिखिये “बीक्ञ', सधला भयं टाले जगदीदा ॥
अलावीसमां' रोग भय हरे, “छत्रीशे' द्युति जय करे । २॥
चे वलि सायणिनासंति, “बत्रीसे' सुख प्रसवते हंति ॥
द्देव ध्वजा जो लखियं इमे, परचक्र भय न होवे किम ॥ २।।
चर बारणं जो लखियै एह, कामण नव पराभवे तेह ॥
शाकणि संहारी न हवे तिहा, 'चौत्रीसो' यंत्र लियं जिहां ।॥४॥
चालीश्े रीस रोग टले, पागे ;वयरी हिला दले॥
अने चली ठा करवे बहमन, वसुधा वली वधारे मान ॥५॥
बासठे संध्या गर्भज धरै, एसा वयण सद्गुरु उच्चरे॥ .
चोशठ' नौ महिमा छे वणो, मामे भय न होवे कोई तणो ॥६॥
भवारिभय रिपु शाकिणी तणां, 'चोशठना'महिमा नहीं मणां ॥
बावत्तरी' भूत भुरि जेह, जे नर॒ जय पामे तेह ॥७॥
-पच्चाशी' पथे भय ह्रे, जठ्योतरशौ' शिव सुख करे॥
ते नवि हंत ॥८॥
बावनशौ नौ ऊली नीर, मुखे घोवे होने बाहबौ वीर ॥
-सत्तरिसय नो महिमा अनंत, तुच्छं बुद्धि छिम जाणौ जंत ॥९॥।
` एक सो बहुत्तरौ' यंत्र प्रभाव, बालक ने टाले दुष्ट भाव ॥
ज्य घणाहोय हाट मभार ॥१०॥

'ज्रणज्ञे' नरनारी नौ नेह, विणठो बाधे नहीं सदेह ॥
'चारज्ञे' घर भय नवि होय, कण उत्पत्ति घणी खेत्रे जोय ॥ ११४
"पचसे" महिला गभज धरे, पुरुषह् ने पुत्र संतति करे ॥
ह ' यंत्र होय सुखकार, "सात" गड होय जयकार ॥ १२।४
"नवस" पये न लागे चोर, "दशसं दुख न पराभवं घोर॥।
'इग्यारसं' छेजे बीव दृष्ट, तेहना भय टाले उत्कृष्ट ॥१२॥।.
बंदी मोक्ष "बारसं' होय, दश सहसे पुनः तेहिल जोय ॥
वली सयलनी रक्षा करे, एम यंत्र तणी महिमा विस्तरे ॥१४।४
"पंच्चाससें' राजादिक मान, शाकणी दोष निवारण जान ॥
क्ठे तथा मस्तक जे घरे अशुभ कमं ते शुदधज करे १५।
'बावनना' नो मस्तके तथा, कंठे क्षेत्रपालनो हित सदा ॥
'पणयालीस' रिरं कंठे होय, सवेवश्य थाये तस॒ जोय ॥१६॥!
कुंकुम गौरोचन चंदनसार, मृगमदसौं चोदश रविवार ॥
पवित्र परो पुष्य मूल नक्षत्र, एकमना जौ लखिये यंत्र ॥१७।४
पादवं जिनेश्वर तणे पसाय, अलिय विघन सब दुर पलाय ॥।
“पंडित अमर सुन्दर' इम कहै, पूजे परमारथ लहै सब ॥१८।४
यंत्र-महिमा छंद का भावाथं
२०. बीसा यंत्र सोलह कोटे मे लिखकर पास मेरखने सेसभी
तरह के भय का नाश होता दहै)
२८. अद्ाइसा यंत्र रोगभय को नष्ट करता टे ।
३०. तीसा यंत्र से शाकिनी भय नष्ट होता है ।
३२. बत्तीस के यंत्र का बालक के जन्मके समय उपयोग करने
सुखरूप से प्रसव होता है ।

४. चौतीसा यंत्र देवध्वजा पर लिखा जाय तो शुभकारक हे, परचक्र अथवा क्रिसीकेद्वारा भयप्राप्त होनेवाला हो तो उसे
मिटाता है, मकान के बाहर (दीवार पर लिखने से पराभव नहीं
होता, कामण-दटुमण का जोर नहीं चलता, शाकिनी आदि का
पलायन हो जाता है।
३६. छक्तीसा यंत्र यदि सट्ठा करने वाले लोग पासमे रख कर सटा
करं तो विजय होती है ।
४०. चालीसा यंत्रसे सिर ददंमिटतादहै, वैरी पैरों मे गिरता ह
गाव में परगने में मान-सम्मान बढता है ।
६२. वासठके यंत्रसे क॑ध्यास्व्रीको गभं स्थित होता है ।
६४. चोसघ्यि यंत्र की महिमा बहुत है । मां मे सर्वं प्रकारके भय
को नष्ट करता है, वैरिभय गौर लाकिनी-डाकिनी के भयसे
धारक बच जाताहै।
७२. वहत्तयिये यंत्र से भूतप्रेत का भय नष्ट होता है ओौर संग्रामं
विजय पाता है ।
- ८५. पिक्चासिये यंत्र से मार्गं का भय मिटता है ।
७८. अठोत्तरिया यंत्र शिवसुख दाता एवं सर्वकष्ट को नष्ट करने
वाला दहै)
१२०. एक सौ वीस का यन्त्र वड़ा महत्वपृणं होता ठे जिससे प्रसव
पुख रूप होता है तथा वेदना मिटती है ।
१५२. एक सो वावन के यन्त्र को पानी से धोकर मुख धोये तो
भाद्चारा-स्तेह बढता है, भाई बहिन का आपस मे प्रेम रहता
१७०. एक सौ सत्तरिये यन्तर की महिमा बहुत है। इसका वर्णन त॒च्छवुद्धि मनुष्य नहीं कर सकता ।
-१७२. एक सौ बहत्तरिया यन्त्र से पत्र कालाभ होता है तथा भय
मिटताहै।

२००. दौसौका यन्त्र दुकान के बाहर दीवार परया किसी मांगलिक
स्थापना के पास लिखने से व्यापार बहुत बढता हे ।
2००. तीनसौ केयन्वसे नर-नारी का स्नेह बढता है ओर ट्टा
हुआ स्नेह फिर से जुड़ जातादहे।
४०० चारसौ के यन््रसे घर में भय नहीं रहता, खेत पर लिखने से
व लिख कर खेत में रखने से धान्य की उत्पत्ति अच्छी रहती है।
५००.र्पाच सौ के यन्त्र सस्त्रीको गभं धारणहो जाताटै ओर साथ
ही पुरुष भी बधि तो सन्ततियोग बनता हे ।
००. चसौ के यन्त्र से सुख-सम्पत्ति की प्राप्ति होती हे।
७००. सात सौ का यन्त्र बांधने से फगडे-टटों में विजय कराताह।
२००. नौ सौ के यन्त्र सेमागं में भय नहीं होता तथा तस्कर-भय
मिटतादहै।
२०००. एक सहस्त्रिये यत्र॒ से पराजय-पराभव नहीं होता ओर
धारण करने वाला विजय पातादहै।
११००. ग्यारह सौ के यन्त्र से दुष्टात्मा को ओर से भय-क्लेश होता
होतो वह् मिट जातादहै।
१२००. बारह सौ के यन््र से बंदी जेल से मुक्त हो जाता है|
१००००. दससहसिए यन्त से बंदी मुक्त हो जाता है ।
५००००. पचास सहस्ये यन्त से राजसम्मान मिलता है ओर सब
प्रकार का कष्ट मिटतादहेै। |
इस तरह प्राचीन छन्द का भावाथ है । इसमे बताए हुए बहुत
-से यन्त्र इस संग्रहमे दिए गए है, यंत्र महिमा ओर उनसे होने वाले
लाभ का पता छन्द-भावाथं से सममे आ सकेगा अधिक ज्ञान की
लिसको आवदयकता हो, वे यस्त्रशास्त्र के निष्णात से लाभ उठायें ।

अङ्कयन्तों के अन्य पुस्तक के आधार पर फल
एक अन्य प्राचीन-हस्तलिखित ग्रन्थ मे एेसे ही अंकयन्ों के फल
इस प्रकार दिखाए ह१६ अंक का यन्त्रसे चोर की बाधा नष्ट होती है ।
१दव घान में कोड नहीं लगते हे ।
२० ‰ सवं सिद्धि प्रदान करताहै।
= 1) तीर का निशान नहीं लगता है ।
२८ „ शाकिनी दोष दर होता है।
२०4 सिह आदि का भय नहीं लगता है ४
4 0: सवं सिद्धि प्राप्त होती है ।
५० बालक रोना बन्द करता है ।
8२. आयुष्य ओर बल की वृद्धि होती है ।
(0; मरतबा बुलंद होता है ।
७२.८९. ;, वन्ध्या स्त्री को पुत्र प्राप्त होता है ॥
७८ 2 सवे रोग नष्ट होते है ।
ध चोर चोरी नहीं करता है ।
1 सवं काम-सिद्धि होती ह् ।
१२६ बधा हुआ गभं घटता है ।
१००० ,, राज्य प्राप्ति एवं बन्धनमुक्रिति होती है ।
इस ष्टि से सभी यन्तरोंके फल समभः लेने
निदशमात्र हे । 9 |

कै
ग्र्यन्त्रों कीं म्न्य विशेषताएं
तथा यन्त्राघार म्रादि
अंक-यन्त्रों की यावा यहीं समाप्त नहीं हो जाती हे यह संख्या
लाखों तक परवती है ओर उसके भी यन्त्र बनते है । ये अंकयन्व आगे
चल कर स्व॑तोभद्रात्मक, समयोग न होकर विषमयोग वाले, विषम
संख्या वाले तथा सावृत्तिक संख्यावाले भौ बनते हं । इनमें मुख्यरूप
से संख्यालेखन की ही प्रमुखता रहती है । वस्तुतः संख्याओं कौ
योजना मे कच एेसे तत्त्वों का समावेश होता है कि उससे देवी तत्त्वों
का उसमे निवास हो जाता हे।
एकसेनोतककोसलस्याके देवता
उदाहरणा एक से नौ तक की संख्या के देवताओं को तालिका
एवं उनकी दिशा क्रमशः इस प्रकार ह--
१. सूयं- पूवे, २. युवनेरवरी- नऋ त्य
३. गणपति-उत्तर, | ४. हनुमान्-वायग्य,
५. विष्णु-ध्री-परिचम, ६. कातवीयं-आग्नेय
७. काली- दक्षिण, ८. भेरव- ईरान,
९. भेरवी-परिचम ।
ये ही अंक पञ्चदशी यन्तर मेँ अंकित होते हं अतः इन्हें पंचदरी-
यन्तर के देव भी कहा जाता है । समस्त संख्याओं का विस्तार १ से९
तक के अंकोंसे ही होता दहै) अतः गुखुजनों का कथन ह कि अंकयन्त्रसाधक को चाहिए कि सवेप्रथम पंचदशी यंत्रकाही पुरश्चरण कर

लेतो वाद में सभी अंकयन्वोंकैप्रयोगोंकी पात्रता प्राप्त हो जातो
दै ओर सिद्धि मे सरलता होती है।
अंकयन््ों कौ रचना का पद्य तथा अन्य ज्ञातव्य
सभी समसंख्या के रूप में उत्तर प्राप्त कराने वाले यन्वोँकी
रचना के लिए यहु पद्य प्राप्त होता है-
इच्छाकृतादध कतरूप-हीनं-
स्तने ग्रहे षोडश सप्त चाष्टौ ।
तिधिदंशाङ्कः प्रथमे च कोष्ठे,
भवन्ति नानाविधयोऽत्र यन्बाः ।
इसी वात को हिदी दोहे मेँ इस प्रकार कहा गया गया है--
युगम २ शल ७ षट् ६ वह्भि ३ सिद्धि ८ चन्र १ युगा शराः
पचम तृतीये एह षोड १६ दश १० ये धरो ।
एकी वेको अमना सुमत यन्त्र सो हो कोई करो ॥
इनके आधार पर गणित-प्रक्रिया से यन्तर बनाने का निदेश है ।
रख यन्तर एेसे भो बनाए हुए प्राप्त होतें हू जिनके मध्यमे
किसी अन्य प्रकार के अंक-यन्त्र का लेखन हुआ हे तथा बाहर किसी
जन्य जक्यंत्रका। ये यन्वर अति प्रभावशाली होते हं एेसा कहा
जाता हे । चोतीसा यन्व ओर प॑चदशी-यन्व टन दोनोंकेयोग सें
नना हज एक प्रकार हमारे देखने मे आयां हे । इसमें सोलह कोष्ठकों
को ऊपर नीचे बनाकर बीच में ९ कोष्ठकों मे पंचदशी यन्त्र लिखा
ठे । इस यन्तर कानापम (नवनाथ -समरुच्चय-यंत्र' बतलाया है । इसके
रचना-प्रकार के लिए निम्नलिखित पद्य दिए हे
नव-षोडश-वा ण-विरिज्चिमुखं,
भिरिलोचन-रुदरमनुप्रयतम् ।
॥ ण्ट

रविविर्वयुतं वचुस्भु-पदः
रसरासदिक्ं तिथिचक्मिदस्। १॥
अहि चौर-निज्ञाचर-वरिभयं,
ग्रह मृत-पिज्ञाच-विनाञ्ञकरस् ।
विषम-ज्वररोग-विपत्ति -हुरं,
नवनाथ समुच्चययन्त्रसिदमस् ।\ २॥
अतः यह कहा जा सकता है कि अंक यन्त्रो कौ महिमा अपार दहै
तथा उनके प्रकार भी अनेकदं ।
यन््रनिर्माण के विभिन्न आधार ओर उनका भार
वश्याथं मोजपत्रेषु मोहने रूप्यपत्रके ।
मारणे लोहुपत्रे तु स्तम्भने पत्तलं मतम् \\ १॥
वरीकरण के लिए भोजपत्र पर, मोहन कमं के लिए चांदी के
पतरे पर, सारण-कमे के लिए लोहे के पतरे पर तथा स्तम्भनकमे के
लिए पीतल के पतरे पर यन्त्र बनाना चाहिए ।
विद्रेषे तु इमज्ानस्य चोवरं ससुदाहूतस् ।
आकषं सीसकं प्रोक्तं राज्याथं बरह्यबृक्षजम् । २ ॥
विद्वेषण के लिए शमशान में पचे हुए मुदे के कपड़े पर यन्त्र
बनाने का विधान दहै । आफक्रषेणके लिए सीसे के पतरे का ओर्
राज्य की प्राप्ति के लिए पलाश के पत्ते का प्रयोग करना चाहिए ।
पुत्राथं पं प्पलं पतं भार्याथ तु तमालजस् ।
देशाथं ह्यम्बुजं पत्रं भोगाथं वटवृक्षजस् ।। ३ ॥
पुत्रप्राप्तिके लिए पीपल का पत्ता, भार्या के लिए तम्बाखु का
अथवा नागरवेल का पान, देश-प्राप्ति के लिए कमलपत्र ओर भोग
प्राप्ति के लिए वट वृक्ष के पत्तेका प्रयोग होता है ।

मोक्षाथं ताडपत्रं तु ज्ान्त्यथं तु मधघूकजम् ।
कामार्थं भोजपत्रे तु भक्षां कदली भवेत् ।। ४ ॥
मोक्षप्राप्ति के लिए ताडपत्र पर, शान्तिके लिए मधरूक-महूवे के
अथवा मुलहटी के पत्तं पर, कामवासना केलिए भोज पत्र पर्
तथा खान-पान की सुविधाप्राप्ति के लिए कदली-केले के पत्ते पर्
यन्त्र लिखना चाहिए ।
तासे स्यात् सदा वश्यं पात्रे पवंत चालनम् ।
ताडोनेशाम्बिकापत्र सर्व्वाभिावे तु बिल्वजे। ५॥)
तास्रपत्र पर यन्त्र लिखने से सदा वशीकरण होता है। ताम्र
पात्र मे लिखने से पवंत भी चलने लगते हैँ अर्थात् केसी भी स्थिरवस्तु हो उसका उच्चाटन हो जाता है। ताञ्रपत्र, सूय॑मुखी केपत्र
तथा शिव ओर पावती को प्रिय विल्वपत्र पर अन्य पत्रोंके अभाव
मे भी यन्त्र लिखना उत्तम होता है।
ये विधान-निदेश कर्मो के आधार पर दिए गए है। वसे सुवणं-
पर सभी उत्तम कम॑कारी ओर पुजाके यन्त्र वनाएु जाते हँ । यह्
घातु सर्वोत्तम माना हुआ है । देव-पुजा के यन्त्रो का विधान अलगअलग मिलता है । जसे श्रोयन्तर शालग्राम शिला पर, स्फटिक पर,
शिवलिद्ध पर तथा अन्यान्य मणियों पर बना हृभा अत्यधिक प्रभावशाली होता ह । अष्टधातु को भिलाकर भी यन्त्र बनाए जातत हँ ।
कु यन्त्रो के लिए यन्त्रोकेसाथदहीलिखनेकेलिए वहीं निद॑श
दिया रहता है । जसे पति-वशीकरण के लिए यत्त्र कोरोरी पर
लिखकर कत्ते को खिलाना, आकषण में व्यक्ति-विदोष केअंग के
वस्त्र पर लिखना चाहिए आदि।
वस्तुतः यन्तर को आधारवस्तु के उपयोगकी दृष्टि से हम स्थायी
तथा भस्थायो कर्मो के माध्यमसेदो प्रकार निर्धारित कर सकते

है । उपयुक्त वस्तुएं अधिक दिन तक स्थायी रखने के लिए बनाए
जाने वाले यन्त्रो की ष्टि से ठीक हैँ ।
इस सम्बन्ध में आकाश-भेरवकल्प' मेँ प्रत्येक यन्वराधार वस्तुकं
प्रभाव का एक निरदिचत समय मी सूचित कियाहै ओौर उनम स्वणं
को चिरस्थायी ओर जीवनप्रभावी बतलाया है ।
अस्थायी काल के लिए जिन यन्त्रोंकालेखन होता है उनका कम्मं
की रष्टि से बिल्वपत्र, पीफ्ल, आक, तुलसी आदि के पत्तों पर
लिखने का विधान है ।
अतः प्रत्येक प्रयोग करने से पूवं उसकी सम्पृणं विधि को जानकारी अव्य कर लेनी चाहिए । कहाभो गया है कि-“विधिना
विहितं कमं सवेदा सुखदं भवेत् ।' विधि-पृवेक किया हुआ कमं सदा
सुखदायी होता हे ।
यन्त्रो का भार--
यन्त्रो के वजन के सम्बन्ध मे 'सौभाग्यलक्षम्युपनिषद् समे एक
पद्य दिया गया है-
उत्तमं दशनिष्कं स्यान्मध्यमं पञ्चनिष्ककम् ।
अधमं कषेमात्रं स्यात् पादहीनं न कारयेत् \।
इसके अनुसार स्वर्णादि धातु के यन्तो का तोल दस निष्क--१६०
भाशे का उत्तम, ८० माक्ञे का मध्यम ओर १६ माके का (कषे) अधम
कहलाता है । इसी प्रकार अन्य वस्तुभों कातोल भी ज्ञातव्य ह् ।
साथ ही यन्त्र को लम्बाई; चौडाई, ऊंचाई अथवा गहराई आदि कै
उल्लेख भी मिलते हँ जिनका यथावसर विचार आवश्यक है ।

१३ । यन्त्र-लेखन मेँ दिशा, काल प्रादि का विचार
चारों वर्णो के लिए भिन्न-मिन्न दिशाओं की ओर मह् रखकर
यन्त्र लिखने का विधान शास्रं में इस प्रकार भिलता है--
पर्वा नें तिष््चोत्तरा काथुमध्याग्निदद्षिणा ।
एेगानी पश्चिमाख्या तु शस्ता विप्रजनायच। १।।
नेऋत्यकोण मध्य में आए एेसी पूवंदिला, वायुकोण मध्यम
आए एेसी उत्तर दिवगा, अग्निकोण मध्यमे आए ठेसी दक्षिण दिशा
तथा ईशानकोण मध्यमेंहो एेसी पदिचम दिगा ब्राह्मण-व्णंके लिए
(यन्त्र लेखन मे) उत्तम मानी गईदहै।
यमे वायो च पूर्वायामंशान्यां मध्यने्ं तौ
पश्चिमाणर्स्योरतरायां क्षचरियाणां जयप्रदा ।) २॥।
वायुकोण मध्यवालौ दक्षिण दिशा, ईयानकोण मध्यवाली पूं
दिला, निक तिकोण सध्यवाली पटिचम दिवा ओर अग्निकोण मध्य
वाली उत्तरदिशा क्षत्रियो को विजय दिलाने वाली है)
वारुणोशान-याभ्या च हुतभ्रुडमध्यवायवः ¦
धनदो नेच्छ तिहचेव वेदानां धनमानकत् ॥ ३ ॥
ईंशानकोण मध्यवाली परिचम, अग्तिकोण मध्यवालौ दक्षिण,
वायुकोण मध्यवाली उत्तर तथा नंछःतिकोण मध्यवाली पूर्वदिशा
वश्यो के घन ओर मान को बहाने वालीदहै।
द्रव्येशेऽग्नौ पश्चिमायां पलादे मध्यध्रूजंटो ।
पूर्वा वायुदेक्षिणायां शूद्राणां च जयावहा ॥ ४ ।)
(रर)

अग्निकोण मध्यवाली उत्तर, नंक्ंत्यकोण मध्यवालौी पडिचम,
ईशानकोण मध्यवाली पूवे तथा वायुकोण मध्यवाली दक्षिण दिशा
शूद्रवगे के लिए विजयदेने वाली दहै।
यह विचार स्वंसामान्य यन्तरं ओर उनके कर्मो को ध्यानमें
रखकर यन््र-कल्पों मे सूचित किया गया है । कहीं-कहीं विेषरूप
से दिशाओं के वारे में स्वतन्त्र सूचन भी प्राप्त होता है।
मास-विचार-यन्तर साधनाके लिए वेशाख, श्रावण, भाद्रपद,
आर्विन, कार्तिक, मागगंदीषं, पौष, माघ ओर फाल्गुन मास अच्छ माने
गए हैँ । इनमे क्रमशः रत्नादि लाभ, इच्छापूति, पृत्रादिसुख, धनप्राप्ति, स्वणे लाभ, उन्नति, समृद्धि, बुद्धिवृद्धि एवं घधान्यलाभ
होते है । यहाँ चैत्र, ज्येष्ठ एवं आणाढ़ मास को सामान्यतः उग्रकमं
के लिए उत्तम बताया गयादह्।
पक्ष-विचार--गुक्ल पश्च उत्तम तथा कृष्णपक्ष मध्यम होता हे ।
तिथि-विचार- वीकरण के लिए नन्दातिधथि, लक्ष्मी ओर
बुद्धिप्राप्ति के लिए भद्रातिथि, मुक्ति एवं आध्यात्मिक सिद्धि केलिए
जयातिथि, आकषेण तथा म(रणादिप्रयोगों के लिए रिक्ता तिथि
ओर प्रत्येक शुभकायं के लिए पूर्णातिथि उत्तम मानी गड है।
वार-विचार- त्राह्यण वेके लिए गुरु ओर शुक्रवार, क्षत्रियो
के लिए रवि ओर मङ्गलवार, वैश्यो के लिए सोमवार तथा चयद्रो के
लिए बुधवार उत्तम कटा गया है ।
नक्षत्र-विचार- हस्त एवं पुष्य नक्षत्र से युक्त रविवार क्षत्रियो
करे लिए, रोहिणी ओर पगरिर से युक्त सोमवार तपस्वियों के लिए,
अरिविनी नक्षत्र से युक्त मंगलवार स्वणेकारोंके लिए, अनुराधा नक्षत्र
से युक्त बुधवार ब्राह्मणों के लिए, पुष्यनक्षत्र से युक्त गुरुवार वेदयो
के लिए, रेवती नक्षत्र से युक्त चुक्रवार अन्य वर्णों के लिए तथा
रोहिणी नक्षत्र से युक्त रविवार दीन-दुखियो के लिए उत्तम माना है ॥

प्रहर-विचार- पूर्वाह्ण मे वर्य कमं, मध्याह्व मेँ विद्रेषण,
अपराह्ल में उच्चाटन, सन्ध्या के समय मारण, मध्य रात्निमेंरान्ति
ओर प्रातःकाल में पौष्टिक कमं करने चाहिए ।
रद्ध-विचार- पक्ति एवं आध्यात्मिक साधना के लिए श्वेत,
मारण-उच्चारण के लिए काला, वशीकरण के लिए लाल, लक्ष्मी-
प्राप्तिके लिए पीला-केसरिया तथा आकषेण के लिए नीला रंग
उत्तम कहा गया है ।
इस प्रकार दिशा आदि का ज्ञान करके यत्त्र-साधना करनेसे
सफलता अवर्य प्राप्त होती है । यह कालज्ञान ज्योतिष शास्वसे
सम्बन्धित ह । अतः स्वयंकोज्ञान नहो, तो ज्योतिषी से पूचछकर
ज्ञान प्राप्त्र करे ।
ससार के प्रसिद्ध ज्योतिषी
दारा लिखित
हाथ की रेखां
स्वयं देखिए ओर समभिये
सवृभ्रथम हिन्दी में प्रकाशित
पत्र लिखकर मंगारये
गोयल एरड कम्पनी, द रीवा, दिल्ली-६
1 कककककककककककक
कनििकििि

१६ | यन्त्रलेखन की वस्तुएं ग्रौर त्रन्य सावधानियां
१. यन्तर को क्सीन किसी आधार वस्तुया किसी न किसी
लेखनवस्तु के द्वारा अंकित किया जाता है। इसमे आधार वस्तुके
जारे मे पहले विचार किया गया है । अव अन्य वस्तुओं का विचार
यहाँंदियाजा रहा है।
गन्ध ओर स्याही
यन्तर लिखने के लिये शास्त्रों मे अष्टगन्ध, पञ्चगन्ध, यक्षकदेम,
केशर एवं अन्यान्य वस्तुओं का उल्लेख मिलता है ।
(क) अष्टगन्ध पहला प्रकार
(६) सिन्दूर, (७) लाल चन्दन, ओर (८) केशर । इन सबको एक
खरलमे घोटकर लिखने की स्याही जेसा रस बना लेना चाहिए ।
(ख) दूसरा विधान
(६) चन्दन, (७) अगर ओौर (८) गेला का मिश्रण भी अष्टगन्घ
कहलाता हे ।
(ग) तीसरा विधान
(६) लाल चन्दन, (७) अगर तथा (८) तगर । इनका मिश्रण भी अष्टगन्ध कहुलाता है । |

(घ) चौथा विधान देवी का अष्टगन्ध
चन्दनागुरुकपुं र-कुङकुमं रोचनं तथा ।
क्िलारसो जटामांसी कपु रं चकवृद्धितः 1
शिलाजोत, (७) जटामांसी ओर (८) कपूर इन सवको मिलने से
देवी का अष्टगन्ध बनता है, इसमें क्रसशः प्रत्येक वस्तु का एक एक
अंश वट्ते हृए तौल से लेना चाहिये । अन्यत्र भी यही सामान्य
नियम समभ ।
इसो प्रकार अन्य देवताओं के अष्टगन्धोंमेभी किसीनकिसौ
वस्तु को न्यूनाधिकता रहती है ।
पञ्चगन्ध--(१) केदार, (२) कस्तूरी, (३) कपूर, (४) चन्दनः
ओर (५) गौरोचन इन पांच वस्तुओं के मिश्रण से बनता है।
यक्षकदम् का विधान--(१) चन्दन, (२) केदार, (२) कपुर, (४)
अम्बर, (१०) सोने का वकं तथा (११) मिचँ व (१२) ककोल इन
सवके मिश्चणसे तयार होता टै ।
गन्धत्रय-(१) सिन्दूर, (२) हल्दी तथा (३) कुकुम से बननादे)
इसके अतिरिक्त क्म भेद से दरमशान को भस्म, इमरान का कोयला,
रक्त (पड, पक्षी एवं मानव का), दूध (पगु ओर महिला का);
हरताल, भिलावा, नीम आदि के पत्तों कारस्, आक ओर अन्य
द्ध वाले वृक्ष-पौधोंकाद्ध आदिका भौस्याहीकेरूपमें प्रयोगः
उपयु क्त वस्तुओं में से जंसी वस्तु लेने का विधान हो, उसे एक
पवित्र कटोरी अथवा स्वच्छ पात्रमेरखलं। जहाँ तक दहो, पात्र
एेसा होना चाहिए कि जिसमे भोजने न किया गया हो, इस दृष्टि
से नया पात्र लेना ही उचित है । जहाँ तक सम्भव हो गन्ध में पानी
न्वान्ुावद्वर

के स्थान पर गङ्खाजल, गलाव जल, इत्र अथवा अन्य एेसी ही अच्छ
वस्तुका प्रयोग करे।
लेखिनी- प्रत्येक यन्त्र लेखन से लेखिनी की आवदयकता होती
हे । यह लेखिनी मुख्य रूप से अनार अथवा चमेलीकी ग्रहण कीः
जातोदहै। वते स्वरणं, रजत, ताम्र, लोह एवं अन्य धातुओं से बनीः
दरालाकाओं से भी यन्तर लिखे जाते हैँ। इसमे भी कमभेद से नीम,.
आम, आक, पक्षियों के पख, वृक्षो के काटि आदि का उपयोग होताः
है । जिनका विेष उल्लेख यन्त्र के साथहोता है)
कृं सावधानियां
लिखते समय कलम का टूटना अथवा गन्ध काकमहो जानाः
अपशकुनरूप होता है अतः प्री सावधानी रखनी चाहिए )
आजकल हौल्डर ओर पेन आदि का प्रचलन बहुत हो गथा हैः
अतः इनका प्रयोगकरं तो नए सोने के बने हए निव का प्रयोग
किया जा सकता है । किन्तु कोल, बालपेन, पेन्सिलि, स्पाट पेन आदि
का उपयोग ठीक नहो होता । पेन मे डालने के लिए स्थायी स्याही
(पेन इक) घरपर ही ऊपर लिखी पद्धतिसे बनानी चाहिए! बाजार
कीस्याहीन लें) भोजपत्र, कागज, वृक्ष के पत्ते, धातु से वने पतरे,.
स्फटिक तथा शालग्राम शिला एवं मणि आदि सभी वस्तुएँ स्वच्छं हों,.
कीटादि-विद्ध अथवा खण्डितनहौं यह् स्मरण रखना भी आवश्यकः
है । शुद्धता ओर पवित्रता सिद्धि का पहला सोपान है।
यन्त्र किसी अन्य कारीगरसे खुदवानाहो तो आधार वस्तु पर
पहले दुभमूहूतं में उपयु क्त वस्तुओं से रेखाङ्खुन कर ले बाद में यथा-~
समय कारीगरके ओजारों को स्वच्छ जलसेधोकर गन्धाक्षत करे,
कारीगर के मस्तक पर तिलक करके उसे कृचं दक्षिणा एवं खाद्य
वस्तु-प्रसाद दे दं फिर यन्त्र उत्कीणे करवाए ।
यन्त्र लिखने के लिए जब बैठे तो यन्त्र के साथ लिखे हुए विधान्छ

का पुणेरूप से पालन कर । इनके अतिरिक्त निम्नलिखित वातो का
भी ध्यान रखे--
( १) लिखते समय मौन रहं तथा इष्ट मत्त्र अथवा यन्त-सम्बन्धी
मन्त्र का भक्तिपवेक स्मरण करं ।
(२) सुखासन से बठं किन्तु कर्मभेद से अन्य आसनो का उपयोग
भी कियाजा सकताहै।
(३) अपने सामने वौकी, बाजोठ या पट्टा रखकर उस पर
आधार वस्तु रखकर लिखे । अपने घृटने पर रखकर
लिखना निषिद्ध है क्योकि नाभिसे नीचेकाअंगएेसे कार्यो
मे अनुपयोगी है ।
(४) यन्तर लिखने के समय श्रुप-दीप अवश्य रखना चाहिए ।
(५) यन्त्र-लेखन से पूवं अपना देनिक नित्य कर्म॑सन्ध्या-पूजा
आदि पूण कर लेना चाहिए ।
(६) दिशा, प्रहर, तिथि, वार, नक्षत्र, योग, चन्द्रबल एवं शुभ
पवे दिन का ज्ञान करलें।
(७) पहनने के वस्त्र शुद्ध ओर स्वच्छ हों । धोबी के यहा से धुले
हए, नील लगे हृए ओर फटे-पुराने सिने हृए न हों । जहाँ
तक सम्भव हो रेशमी अथवा ऊनी घोतो ओर दुपटा ही
धारण करं |
(८) लिखते समय मन में अशुभ विचार न लाए, अपितु भेरो
यह कायं सिद्ध होगा, प्रमु कृपा करेगे" एेसी भावना करे ।
(९) अनुचित कायं की सिद्धिके लिए प्रयासन करं।
१०) मारण-उच्चारण ज॑से कर्मो से सदा बचते रहे । एेसे कर्मो
केलिए की जाने वाली क्रिया का परिणाम कर्ताकोभी
भोगना पडता है ।

(११) इसी प्रकार आसन, स्थान एवं अन्य साधको के उपयुक्तः
निदो का भी पालन आवश्यक है ।
(१२) यन्त्र को जमीन पर न रखे! श्रद्धा बनाए रखें । यन्त कोः
सदा देवस्वरूप समकर उसका बहुमान करं ।
(१३) यन्त्र धारण में अथवा पूजा आदिमे लोकाचारवश्च सूतक~-
मृतकादि का प्रसंग आजाएतो उसे पूनः धूप देकर मन्त्रजप करके रुद्ध ले ।
(१४) आम्नाय के अनुसार मास, पक्ष, तिथि, वार नक्षत्र, योग,
करण आदि का विचार करके प्रयोग करने से शीघ्र सिद्धिः
होती हे, यह न भूले ।
(१५) आस्तिक भावनावाले व्यक्ति ही यस्त्र-मन्त्रादि का प्रयोग
ओर प्रवृत्ति करं । क्योकि जब तक कर्ताकी श्रद्धा अपने
कमं के प्रति नहीं होगी तव तकर कायं का फल मिलना कंसे-
सम्भव हो सकता ह ?
(१६) इवेतारवतरोपनिषद्' मे कहा गया है कि-
“यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥
अर्थात्- जिसकी देवता में परम भक्ति है ओर वंसो ही भक्ति
य भो है। उसी महान् आत्मा के लिये कहे गये ये अथं प्रकाशितः
(१७) तन्तरमागे में गरु कास्थान सर्वोपरि दहै। गुरुके प्रतिपणं
श्रद्धा होने से किए जाने वाले प्रयोगो मे यदि कोई चटि भीः
रह जाती है तो उसे गुरुदेव पर्णं कर देते हैँ । उनका तप~-
प्रभाव रिष्यके लिए सदा कवच बनकर उसको रक्षाः
करता रहता हे ।

च यन्त्र के ग्रङ्ग प्रर पुरर्चरगा
यन्त्र तयार हौ जाने के पर्चात् उसकी विधिवत् प्रतिष्ठा, पूजा
-ओौर पुरर्चरण कमं अवश्य करना चाहिए । इसमे यन्तर में चतन्य
-शदित आती है तथा इच्छित प्रयोग के लिए वह् उपयोगी वन जाता
है । प॒रद्चर्या के चार अंगोकं बारेमे स्मरणीयदहैकि--
जपश्च तपेणं होमो ब्राह्यणाराधनं तथा।
चतुरङ्खनमिति व्यातं सवंघां सिद्धिमिच्छताम् ॥
चतुरङ्ः-विहीनो यः पिद्धिहीन इति स्मृतः।
चतुरङ्खकमस्तस्मान्मन्त्री यत्नेन साधयेन् ॥\
(आकाशभरव कल्प)
अथात् १-जप, र-तपंण,) इ-टोम तथा ब्राह्मणभोजन ये
:<{पुरदचरण के) चार अंगदहै। सिद्धि चाहनैवालेको इन अगोंकी
युक्ति करनी चाहिए । अन्यथा कमं को सिद्धिमे कठिनाई होती है।
जप-विचार- य्ह जप से तात्पयं यत्त्र-सम्बन्धी देवता के मन्त्र
-काजपहै। इसके साथ ही यन्वर-गायत्रौका भी जप करं ।
होप-विचार--यन्वके अंगोंकीौपूतिके लिएहोम का विधान
भी बहुत स्थानों पर दिखाया गया है । जहाँ विशेष वस्तुओं के होम
का निदेश है वहातो वहो विधि आवश्यक है किन्तु सवं सामान्यके
लिए कमंकीदुष्टिसे हवन-सामग्री में विशेष सावधानी रखनी
१. यहां तपंग को पहले लिखा गथा ह किन्तु नियमानुसार होमके वाद दही
तपण होत! है ।

चाहिए । कहीं-कहीं लिखे गए यन्त्रो के पर्चवें हिस्से (लिखित
सख्या) काहोम कर दिया जाताहै तो कहीं अन्यान्य वस्तुओंको
न्युनाधिक रूप से मिलाया जाता है ।
हवन करने कौ विधि-
सामान्यतः विरिष्ट प्रयोग के- पुरश्चरण के पृण होने पर उस
का दशांश हवन करना अत्यन्त आवर्यक माना गया है। इसकी
विधि कमेकाण्ड के ग्रन्थों मे लिखी रहती है । किसी उत्तम कमंकांडी
ज्ाह्मण के निदशन मे यह कायं किया जाए तो अच्छा रहता है।
यदि वसासुयोग न होतो, गणपति, नवग्रह, षोडङमातका ए
रुद्रकलश को स्थापना करके विधिवत् पजन करं । इस स्थापना के
सामने २४ अंगुल का एक स्थण्डिल-यन्न वेदी ठ नाए । उस पर गोमय
लीप कर पृथ्वोपूजन कनके अभ्निस्थापन करे । पीपल, आम, बरगद
आदि हवन के योग्य पवित्र वृक्ष को लकड़ी एवं गाय के गोबर के
उपले का समिधाके रूपमे प्रयोग कर जौ, तिल, चावल, घत ओर
चीनी मिला कर शाकल्य बनाए ओर उससे आवाहित देवता एवं
प्रधान देवता का हवन करं ।
तपण, माजन ओर ब्राह्मणादि भोजन
हवन के पर्चात् दशांश तपेण,° दशांश माजन ओर दशांश
राह्मण भोजन कराए।
देवो से सम्बद्ध यन्त्र-मन्व का प्रयोग होने पर छोटे बालक ओर
कवारी कन्याएं तेथा सौभाग्यवती स्त्री को भोजन कराना विजेष
लाभप्रद है।
| १. जिस यन्तरके प्रयोग के साथ किसी विशेष वस्तुके हवन का विधान
लिख 1हो, वहाँ उसी वस्तु का प्रयोग श्रावश्यक है।
२-३. तपण श्रोर माजन कौ विधि के लिए कमकाण्ड के ग्रन्थों से ज्ञान प्राप्त
कर ।

१६ यन्त्र के शस्त्रीय स्वरूप-विवेचक मन्थ
सस्त साहित्य मेँ विद्व के सभी आवश्यक विषयो पर लिखा
गया है । जो विषय नए-नेएु उत्पन्न होते हँ उनका मूल इसमे अवद्य
मिलता ही दै । अतः यह् कहा जाता है कि "यदिहास्ति तदन्यत्र यन्ने-
हास्ति न तत्व्वचित् अथात् जो यहा है वही अन्यत्र है तथा जो यहाँ
नदीं दै वहं कदी नहीं है। इस दष्टिसे हमारा विद्त्समाज सदा
जागरूक रहता है ओर नए-नए विषयो कोभी संस्कृतभाषामें
संकलित करना रहता है 1
मन्त्र, तन्त्र, यन्त्र, योग ओर स्वर जंसे विषयों का मूल आगमो
तं वणित है । निगम-वेद ओर आगम एक-दूसरे केपुरक दहं । जिन
बातों को वेदों मे सूत्र-खूप मँ वणित किया हे उन्हे आगमा मे प्रयोगा-
त्मकं रूप देकर विस्तार से अभिव्यक्त किया है । यन्त्रो के दास्त्रीयः
स्वरूप का विवेचन करने के लिए प्राचीन ग्रन्थों मे “वामके्वर-तन्तर,
ताण्डवतन्त्र, बहदूयन्त्र-चिन्तामणि, यन््रचिन्तामणि, यन्त्रमहोदधि,
य्त्रमहाणेव, महाकाल सं हिता, आष विद्यानृज्ासन, सिहसि द्वान्तसिन्धु
आदि बहत से ग्रन्थ ह । इनमें यन्त्र-वि्या के बारे मे उल्लेख करने के
साथ ही यन्त्रोपासना के विधान भी स्पष्टरूप से व्यक्त किण हैं ।
इनके अतिरिक्त श्रीयन्त्र से सम्बन्धित श्ञानाणेव' आदि ग्रन्थोमें
यन्तर लिखने की प्रक्रिया पर भी विस्तारसे विचार किया गयादहै।
इसी प्रकार अन्य धर्मो मे जेन ओर बोद्ध यन्त्रो के प्रतिपादक ग्रन्थ भो
पर्याप्त लिवे गए है । एेसे बहुत से ग्रन्थ लुप्त भो हो गए हँ जिनका
उल्लेख प्राचीन टीकाकारो ने किया है। बहुज्ज्योतिषाणेव' मेभी
कुद यन्त्र-मन्त्रो का संग्रह किया है ।

योगशास्मे शारीरिक चक्रोंका वणेन भी यनत्त्र-विद्या का पूरक
ही है । वहाँ शरीरके मूलाधार से सहस्रार तक जो चक्र है, वे यन्तरूपहीहैँ साथ ही उनके जो सृक्ष्म-चक्रदहं वे अति प्रसिद्धन होने पर
स्थूल चक्रोंमे विराजमान देवताओं के अधिदेवता ओर प्रत्यधि-
देवता की सूक्ष्म स्थिति के सूचक यन्त्र ही शास्वों मे वणित दं ।
इतनाही नहीं, जो षट्चक्रं शरीर के प्रमुखे स्थानोमे हैवेही
हाथों की हथेली अर पैरोंको तलियों मे भी विभक्त दहै, जो यन्त्र
रूप ही हैँ । अतः योगतारावली' आदि शरीरचक्रविवेचक ग्रन्थभी
यन्त्र-विद्या केपृरक दहं ।'
यज्ञो मे विभिन्न आक्रृतियों के कुण्डो को रचना को जाती दहे।
ये कुण्ड चतुर, त्रिकोण, अष्टकोण, पञ्च, चाप तथा नवग्रहों के
चिह्भों की आकृतिवाले बनते हँ ये भी यन्वरूप ही हे। इनका वणन
कर्म-काण्ड कै ग्रन्थों मे प्राप्तहोतादहै।
वर्णमातृकाके यन्त्र का स्वरूप 'वर्णोद्धारतन्त्र' में किया गया हं ।
इन्हीं के आधार पर बीज-मन्तरों को भी यन्त्रके रूपमे मानकर उनमें
अंक लिखने का भी संकेत मिलता है। वर्णोके समूह से निमित
करट भी यन्त्र पद्धति से लिते हए प्राचीन ग्रन्थों मे हमे उपलब्ध होते
है । 'महाकाल-संहिता' में एेसे करटात्मक यन्वो का वणन है ।
तन्त्रशास्त्र के ग्रन्थ वैदिक-परम्परा के पूरक होने के कारण प्रतीकं
रूपमे ही निर्मित हैँ । अतः वेदों मे, आरण्यको मे, उपनिषदों मं ओर
मन्त्र-यन्त्रात्मक स्तोबों पे गृप्तरूप से ही यन्तर वणित किए जाते हे ।
अतः गुरकृेपा से ही ये प्राप्त होत दै । 'नेषधोयचरितमहाकाव्य' के
कर्त श्रीहषं कवि को “चिन्तामणिमन्त्र प्राप्त था । उसी कं बल पर
वह महाकवि तथा अनेक शास्वों का ममेज्ञ बना था। फलतः उसने
१. इस सम्बन्ध मे विशेष जानकारी के लिये श्रागे प्रकारित होनेवाली
हमा री पुस्तक “योग-शक्ति' देखें ।

~ > ~ "कन श अ क्क ऋ
प्रस्तुत काव्य मे महाराजा नल को भगवती शारदाके द्वारा उक्त
मन्त्र का उपदेश करवाया है । उसपे सम्बन्धित पद्यमेही यन्त्रका
विधान भी संकेत रूप से दिखाया है । यथा--
अवामावामा्घे सकलमुभयाकारघटनाद्,
दिधाङूतं स्प स्मरहरमयं सेन्द्ममलस् ।
इत्यादि पक्तियों मे जहां मन्त्र छिपा हुआ है वहीं अवामा-सीधी
रेखा, वामाधं = अधमभागो में दो तिरी रेखाएं--इन दोनों के मिलने
से बने हए त्रिकोण का द्िधाभूत रूप-षट्कोण' इस प्रकार यन्त्र
बनाने काभी संकेत टै।
इस पद्धति के अनुसारं प्रायः सभी तन्त्र ग्रन्थों मं जिनको विस्तरत
सूची हमने इसमे पृवं 'तन्तशक्ति' नामक ग्रन्थमें दी है, संकेत दिये
गये ह । वृहद्रुयन्त्रवचिन्तामणि, यन्त्रचिन्तासणि, यन्त्रत्नावली,
याक्तप्रमोद, प्रपञ्चपतारतन्त्र, वामकेशवरतन््र, ज्ञानार्णवतन्त्र आदि
ग्रन्थों में विस्तार से यहं विषय समाया गया है
जो केवल यन्त्र के ग्रन्थ हैँ उनमें वश्य, आकर्षण, स्तम्भन, विदे
षण, मारण, उच्चाटन, शान्ति तथा मोक्ष' नामक कर्मो को आधार
वना कर स्वतन्व्ररूप से संकलन हुजा है । उपनिषदों मे शाक्त, लैव,
वेष्णव आदि सम्प्रदायो को हृष्टि ने विभिन्न उपासना-पद्धतियों
के वणनों के साथ-साथ यन्वोकाभी वणेन किया गयाहै। जैसे
शाक्त उपनिषद्--१. त्रिपुरोपनिषद्, २. त्रिपुरातापिन्धुपनिषद्,
३. देव्युपनिषद्, ४. बह्.व॒ चो पनिषई् ५. भावनोपनिषद् ६. सरस्वती
रहस्योपनिषद् ७. सीतोपनिषदू ८. सौभाग्य ओौर ९. लक्ष्मयुपनिषड्
का सग्रह दै ओर इनमें सकेत रूप से यत्र एवं मन्वादि का विधान
दिया गया ह । टीकाकार श्री उपनिषद् ब्रह्मयोगी एवं भास्करराय
आदि ने अपनो टीकाओं में इस विषय को स्पष्टता से समाने का
प्रयत्न कियाहे।
रः
ह नि

` = ऋक र र क
"वरिवस्या रहस्य में श्रीयन्त्र के सृक्ष्मरहस्य को समाने का
अच्छा प्रयास हु है । कंदिक साहित्य के अन्तगेत सूक्तों को उत्तरकाल में स्वतन्त्र रूप से प्रस्तुतकर आचार्यो ने उनपर टीकां लिखीं
ओर उनकी यन्त्रात्मक्ता को सिद्ध किया । श्री सूक्त की प्रत्येक ऋचा
के यन्त्र तथा उनका साद्धोपाङ्ध विवेचन लक्ष्मीबीजतन्त्रकोष में
वणित है । इन्हीं सूक्तों को आधार मानकर अन्य आचार्योने वेसे
हो स्तुति साहित्यक रचनाको। परिणाम यह हज कि यन्तर
मन्व्रादिप्रक्रिया का निदंडश करनेवालौ अनेक स्तुतियाँं भी हमारे
यहाँ निमित हुड ,
तान्त्रिक ग्रन्थो में साधना के अंगों मे पटल, हृदय, कवच, स्तोत्र,
सहस्रनाम तनाम, आदि को अत्यावर्यक अद्ध माना गया)
यही कारण है कि उनको पृति के लिये बने हृए स्तोत्रादि मे यन्त्रं
का विवेचन भी कर दिया गया है। ज्ञारदातिलक' में भिन्न-भिन्न
देवों को साधनाओंकाजो विधान द्ियादहै, उनके साथही यन्त्रों
काभो विशिष्ट वर्णन हअ है।
तन्त्रशास्त्र की यह् परम्परा रही हैकिवे तान्त्रिक पद्धतियों
को सकितिक रूपमेही सूचित करते हँ जिससे उनकी गोपनीयता
यथावत् बनी रहे । बहुत से ग्रन्थों मतो स्पष्ट रूप से निषेव कर
दिया है कि इसका प्रकाडन न करे । तथापि कृपालु आचायं विध्रानलुप्तनहौ जाए इस भय से करिसी-न-किसी रूप मेँ अवश्य ही लिखते
रहे दै । इसके साथ ही कुछ-न-कु्ठं अंश गुरुवगे से जानने का आदेश
भी करते टै ।
आद्य शङ्क राचाये ने श्रपञ्चसारतन्त्र' मे मन्त्रादि वणेन के साथसाथ यन्त्रोंकामभो निदश किया है। मेरुतन्त्र, विहवसारतन्त्र, परा-
तन, कालिकापुराण, इेवोपुराण, यामलग्रन्थ, कल्पग्रन्थ, वडवानलतन्त्र, क्ञाक्तप्रमोद, कल्जिका तन्त्र, कलालिकाम्नाय तन्त्र, गुह्य तन्त,
(श्र

फेरवीतन्तर, चिदभ्बरा तन्त्र, फेत्कारि णीतन्त्र, वामदेवसंहिता, वसिष्ठ
संहिता, विदवाभित्रसंहिता, श्क्तिसद्धम तन्त्र, श्रीविद्याणेव आदि
अनेक म्रन्थ हैँ जिनमे देव एवं देवियों कै भिन्न-भिन्न रूपों को लक्ष्य
मे रखकर उनकी साघनाविधि बताते हए वहीं यन्त्रोद्धार तथा
उनकी आवरण-पूजा का विस्तार से वणेन किया गया है । यन्त्र
शास्त अति विस्तृत है, इसका यत्किञ्चित् ज्ञान उपयु क्त ग्रन्थोंसे
हो सकता है । इसी प्रकार डेव, वेष्णव, गाणपत्य, सौर ओर शाक्त
इनके आचार-मेद से भी यन्तो के अनेक विधान प्राप्त होते हैँ ।
यद्यपि आगम तथा तन्त्रम्रन्थों मे मिध्रित रूप से ही यन्ोके
उद्धार-दशक पदयो का उल्लेख मिलतादहै तथापि कतिपय आचार्यों
ने स्वतन्त्र रूप से कुच भौर भो म्रन्थों का निर्माण किया है । जिनमें
ये ग्रन्थ प्रमुख है--
१-यन्तकल्प, र-यन््रराजागमश्चास्् (उ्यामाचाये रचित)
३-यन्पूजनभरकार, ४-यन्त्रभरकार, ५-यन््रभतिष्ठाविधि, €-यन््रभेद,
७-यन्त्रलेखनप्रकाश, <-यन््र[वघान, <-यन्ररोघधन विधि १०-यनत्रसंस्कार पद्धति (कामेदव रतन्त्रान्त गंत,) ११-यन्त्रसंस्का र, १२-यन्त्रसार
(३८०० इलोकात्मक, वेदिक एवं तान्त्रिक यन्तो के निर्माण विधि
सहित), १३- यन्त्रावली, १४-यन्त्रोद्धार-पटल (सुदरन संहितान्तगेत}
आदि।
यन्त्र सम्बन्धी ्रन्य पुस्तकों के लिये इस पुस्तक के प्रकाशक को पत्र

१७ यन्त्रात्मक विशिष्ट स्तोत्र
भारतीय स्तोत्र-स।हित्य वेदो के समनो अति प्राचौन काल
से चल। आयादहै। जिस प्रकार वेद स विद्याओंके निधनं उसा
प्रकार स्तोत्र भी सभी विद्याओं की खान हँ । मानवीय ज्ञान की
तीत्रता जेसे-जेमसे कम होती गई वसे हौ पूवेमहषियों ने लोककल्याण
के लिए वेदों का व्याख्यान आरम्भ किया । संहिताएं, ब्राह्मण, आरण्यक, उपनिषद् ओर तन्त्रशास्त्र तक यह् प्रक्रिया चली । तन्तोंको
कहीं-कहीं तो वेदो से भी पूवेवर्तीं कहने का साहस किया गया हैः
तथापि इतना अवद्यहै करि तन्त्र वेदस्वरूपही हं) इन्हीं तन्त्रो में
जैसे वेदों मे अग्नि, वरूण, यमादि की अनेक स्तुतियां हैँ उसी प्रकार
अनेक देवो-देवताग्नों की स्तुतिर्या हुई है । ये स्तुतियां स्वयं देवताओं
दारा, मह्षियों द्वारा तथा आचाय ओर भक्तों द्वारा विपुल परि-
माणमेकी गई जिनमें सभो प्रकार के साहित्य का निखरा हुआ
रूप टष्टिगत होता है |
१. सौदयं-लहरो- भगवान् आद्यशङ्कराचायं द्वारा निमित
सौन्दयंलहरी' ग्रन्थ यन्त्रो की दष्ट से एक महत्त्वपुणं स्तोत्र है । इस
को यह् विदोषता है कि इसके प्रत्येक पद्य से यन्त्र, मन्त्र, तन्त्र ओर
१. इस सम्बन्ध में द्रष्टव्य, हमारे लेख तथा भूमिकाएं--स्तोत्रावली'
यशोभारती जन प्रकाशन समिति, बम्बर, “पारवेपद्यावती श्राराधना'
'मवतामर रहस्य'- जेन साहित्य प्रकाशन मल्दिर बम्बर श्रादि।

योग के निर्देश प्राप्त होते हँ तथा उनसे अनेक प्रकार के सिद्ध प्रयोग
भी किए जाते है । पूर्वाचार्योने इस प्रर प्रायः चालीस टीकां लिख
कर इस स्तोत्र की महिमा को प्रद्ित किया दै श्रीलक्ष्मीधराचाये
तथा बाबा श्रौमोतोलाल जी महाराज ने इसके यन्तो का विवेचन
दिया है । इसी प्रकार अंग्रेजीमे भी यन्त्रमूुलक एक विवेचन प्राप्त
होता है। सौन्दर्यलहरी श्रीविद्या का एक प्रमुख स्तोत्रात्मक शास्त्र
है । एक अन्यआचार्यं ने अपनी टीका में इसके प्रत्येक पद्य से निकलने
वाले बीजमन्तरों- क्रटबीजों का उद्धारभी किया दहै (यह् टीका अभी
अप्रकारित है) । हम यहाँ पाठकों को जानकारी के लिए रसे यन्त्रो
से मिलने वाने फलों की सूची दे रहे है
१. सत्कामनापति १७. सवंज्ञान-प्राप्ति
२. कालभयनिवारण १८. वशीकरण
३. दारिद्रयनिवारण १९. सवेलोकवरीकरणु
४. संकटसे रश्ना २०. रोगनिवारण
५. मोहन २१. आत्मसाक्षात्कार
६. विजयप्राप्ति २२. मक्तिप्राप्ति
७. सवंसिद्धिप्राप्ति २३. आकषेण
८. सवेकामनाप् ति २४. सन्तान-प्राप्ति
९. सिद्धिप्राप्ति २५. सवं कामना-सिद्धि
१०. कल्याणप्राप्ति २६. साक्षात्कार
११. भवितप्राप्ति २७. सवंकामना-सिद्धि
१२. इष्टदरंन २८. मृत्युञ्जय
१३. वदीकरण २९. विजय प्राप्ति
१४. सव सिद्धिप्राप्ति २०. सर्वापत्ति-निवारण
१५. विदयाप्राप्ति ३१. सवंकामना सिद्धि
१६. कवित्व-सिद्धि ३२. कल्याण-प्राप्ति

= ष्य
ठठ.
सवंकाम-सिद्धि
आत्मसाक्षात्कार
इष्टसिद्धि
भीतिनिवारण
आत्मसाक्षात्कार
ज्ञानप्राप्ति
भीतिनिवारण
अन्ञान-निवारण
सन्तान-प्राप्ति
समृद्धि-प्राप्ति
मोह्निवारण
कल्याण-प्राप्ति
मोहन
जञान-कामनापृति
भोतिनिवारण
सौभाग्यवद्धेन
सवंक्ल्याणप्राप्ति
विद्वेषण
इष्टसिद्धि
मोहन
ज्ञान-प्राप्ति
पाप-मोचन
सुरक्षाप्राप्ति
विजयप्राप्ति
संकटनिवारण
आकषेण
विजय प्राप्ति
कृ वित्वसिद्धि
६१. ेरवयेप्राप्ति
६२. सौभाग्यवधेनं
६३. दुःखनिवारण
६४. वाक्सिद्धि
६५. विजयप्राप्ति
६६. कवित्व-सिद्धि
६७. एेरवयं प्राप्ति
६८. लक्ष्मीसिद्धि
६९. संगीतसिद्धि
७०. संकटनिवारण
७१. सौभाग्यवृद्धि
७२. वेभवप्राप्ति
७३. लक्ष्मीसिद्धि
७५. कवित्व प्राप्ति
७६. भीतिनिवारण
७७. संकटनिवारण
७८. इष्टसिद्धि
७९. मङ्गल कौ प्राप्ति
०. स्तम्मनत
८१. आकषेण
८२. विजय प्राप्ति
८३. विजय प्राप्ति
८४. इष्टसिद्धि
८५. सौभाग्यवद्धेन
८६ विजय प्राप्ति
८७. लक्ष्मीसिद्ध
८८. इष्टसिद्धि
ष्क १ , क काक्का करककाकर्च कक ` ` १ =

८९. दारिद्रयनिवारण ९६, उच्चाटन
९०. दारिद्रयतिवारण ९७. इष्टसिद्धि
९१. संगीतसिदधि २८. आत्मसाक्षात्कार
९२. इष्टसिद्धि ९९. आत्मवोध
९३. कल्याणसिद्धि १००. सरस्वतीसिद्धि
९४. विजय प्राप्ति १०१. सवंकामना-सिद्धि
९५. अभावपृति आदि
टन फलों की प्राप्ति के लिए 'सौन्दयं लहरी' के व्याख्याकार
प्ज्य वावा श्रीमोतीलाल जी महाराज ने चार प्रकार कौ यन्त्रा-
कृतियाँ स्वीकृत की हैँ । जिनमें १. त्रिकोण- प्रत्येक कोण पर तरिद्ूल
के आकार वाले। २. च्रिकोण-जिनकी अवोरेखा अद्धेचन्द्राकाय
जैसी कु गोलाई से युक्त है, ३--अधेचन्द्र--जिनकी ऊपर की
गोलाई कृद अधिक है तथा ४--चतुरख--जिनके कोणो पर त्रिशूल
कं आकारभीहै। ह, इतना अवश्य है कि प्रत्येक मे लिखे गए बीज
पृथक्-पृथक् हैँ ओर उन लेखनस्थानों मेँ भी विभिन्नता हे ।
इसी सौन्दर्यलहरी के पयो के बीजाक्षर ओर यन्त्रो केखूपभो
लक्ष्मीधर कृत टोकावाले ्रन्थमेदेते हुए सम्पादकने लिखादैकि
'केरली ओर अंग्रेजी भाषाओं में प्रचलित यन्त्रोंके बारेमे मृद्रित
यन्त्रो का परिचय संस्कृेतमें दिया दै 1,
इन यन्त्रो का स्रोत क्यादहै? यहु ठीक तरहसे ज्ञात नहींहो
पाया है । सम्भवतः यह् बुद्धसम्प्रदाय के आधार पर ही संगृहीत हे ।
“सौन्दय-लहरी' का एक संस्करण अभी-अभी प्रकारित हुआ है, उस
मे आठ टीकां प्रकाशित दै जिनके अन्तमेंये यन्त्र भी प्रकाशित रहै
ओर साथ हौ प्रव्येक यन्त्र के साथ ही उतने हौ भगवती के चित्र भी
दिए ह । अतः उनसे ज्ञात होता है कि प्रत्येक श्लोक के आधार पर
जो-ज यन्त्र बनते हैँ उनके अलग-अलग ध्यान भी दँ । इन यन्तोमें

सृर्व॑-दशित यन्तं मे बहुधा सनानता हं कहीं-कहीं फल तथा कमं में
अन्तर अवश्य है । एसे यन्त्रात्मक स्तोत्रं मे “सौन्दये-लहरी' का
स्थान सर्वोच्चिहे।
कपु रस्तवराज, धर्माचायं-विरचित पञ्चस्तवी, विरवामित्रकत्पोक्त गायज्री-स्तवराज आदि एेसे अन्य अनेक स्तोत्र हँ जिनसे प्रकीणे
रूपमे यन्तो का निद हआ है! गणपति, भरव, दुर्गां गोपाल,
हनुमान एवं अन्य देव-देवियों के स्तोत्र भी पर्याप्त प्रकारित हँ ।
यन्त्र ओर मन्त्र-सम्बन्धी विरिष्ट ज्ञान के लिये हमे टीकाकारो
का आभार मानना चाहिये क्योकि यदि कृपालु टीकाकार स्तोत्र के
रहस्य का उद्घाटन नहीं करते तो हम उसकी महिमा से कंसे परिचित
श्टोते । करई स्तोत्र तोये भोजो स्वयं यन्त्ररूप मे लिखि जातिरहँ
तथा उनकी साधना को जाती हे)
यहां यह भी स्मरणीय है कि जितने भी कवचः'रूप स्तोत्र हैँ
उन सबको "ग्रहण, विशिष्ट पव एवं निदिष्ट दिनों मे लिखकर उनको
चारण करने का विधान उनकी फलश्रृति मेँ अंकित रहता है। अतः
वे यद्यपि यन्त्र के समान आकृति-मलक तो नहीं होते ह किन्तुवे
चारणयन्त्र की कोटि में अवश्य अते)
अगवन्नाम, मन्त्र, स्तोत्र, कवच आदि को कृच लोग इष्ट्देव की
आक्रति में चित्ररूप से अंकित करते हुए भी देवे गये हं । शिवलिङ्ख,
दर्ग, राम, कृष्ण ओर हनुमान आदि के एसे चित्र बहुधा लिखे हुए
तथा चे हए प्राप्त होति हैँ । अतः यह सहज दही कहा जा सकता है
कि हमारा यन्त्र-साहित्य शास्त्रीय ग्रन्थो के समान ही स्तोत्र-साहित्य
मे भी पर्याप्त फला हुआ हे ।
जेन सम्प्रदाय मे यन्त्र-साह्व्य
सनातन घर्मावलम्बियों के समान ही जेन धमावलम्बियोमे भी

(आर)
यन्त्रो के विवेचक शास्त्र तथा स्तोवरादि बहुत ही अधिक संख्याः
्राप्त होते हे । (कोग चिन्तामणि" की चचां हम पहले कर चुके हँ
जो अंकयन्तों के स्वरूप एवं प्रकारो का एक अच्छा प्रामाणिकं ग्रन्थ
है । नवपदयन्तर, नमस्करार-मन्त्र-यन््र, सिद्धचक्र, ऋषिमण्डलयन्व
उवसग्गहुरयन्त्र, पद्यावती-यन्वरादि के वारे मे विहनेषण करते
वाले अनेक ग्रन्थ भी प्राप्त होतेह । इनके साथ ही इन उपास्य देवदेवियों के पृथक्-पृथक् स्तोत्रादि भी वनाये गए है । वर्धमान-वियायन्व
मोर विजय-पताकायन्तर जैसे विशाल यन्तरोंक किसी वस्रपर
लिखकर रखने की परम्परा भी जेन सम्प्रदाय मे अतिप्राचीनकाल से
चली आई है । उदाहरणाथं यर्हां कुद यन्तो का परिचय दिया जा
रहा है।
१. नवपद यन्त्र-- पूजन यन्त्रोमे इस यन्त का स्थान सर्वप्रथम
है । इसकौ रचना में सवंप्रथम तध्यमे वतुल, उस पर अष्टदलकमल तथा उस पर तीन वृत्तो का आलेखन होता है । मध्य वतुःल
मे अरिहन्त की सिहासनस्थ इवेतमृति होती है । कमल के दिशा वाले
चार पत्रों में सिद्ध, आचाय, उपाध्याय ओर साधुजिन कारंग
क्रमशः लाल, पीला, नीला ओौरकालाहोतादहै। विदिशा के दलों
मे पीत वणं पर ज्ञान, दशन, चारित्र ओर तपसे सम्बद्ध मन्त्रलाल
वणे से लिखे जाते हैँ । तदनन्तर तोन वस्तोंको क्रमशः पीत, रक्त
एवे नीले वणं से लिखते टै । इस तरह इसमें पंचपरमेष्टी के स्वरूपः
तथा जेन धमं के चार तत्त्वों के पदों का उल्लेख होता है । यह यन्त्र
नित्य पूजोपयोगी है तथा इसकी पूजा से मुमृक्षुओं को आध्यात्मिक
जान प्राप्त होताहे।
२. नमस्कार-मन्त्र-यन्त्र-- इस यन्त्र के छोटे-वड़े अनेक रूप प्राप्त्
होते है, जिनमें अनेक वलय एवं मन्त्रो का उल्लेख होता है । पञ्च
नमस्कृति दीपक ' नामक ग्रन्थ मे तथा नमस्कार-स्वाध्याय'१ ग्रन्थे
९. जन साहित्य विकास मण्डल, घोड़बन्दर रोड, विलेपारल। बम्बरई से प्रकारित

इसका विस्तृत वणन दियादहे।
२३. सिद्धचक्र (वृहद्) यन्त्र- इस यन्त्र के स्वरूप कं वारे में "सिद
चक्रयन्त्रोद्धारविधि' में श्रीसिद्धचक्रस्तोत्र (पयात्मक) दिया हुए
है । तथा अन्यत्र संक्षेप में यन्त्र-स्वरूप इस प्रकार बतलाया है--
जो धुरि सिरि अरिहंत मूल दृढ पीठ परटि्ठओो,
सिद्ध सूरि उवज्जाय, साहु चिहु पास गरिटुओ ।
द॑सण नाण चरित्त तव हि पडिसाहा सदर,
तत्तक्खर सखग्ग॒लद्धिगुर् पयदल दुबरु।।
दिसिवाल जक्ख जक्खिणी पमुह सुरक्सुमेहिं अंकियो ।
सो सिद्ध चक्क गुरु कप्पतरु अम्ह मनवांछित फल दियो ॥
इसके अनुसार मूल पीठ मे अरिहंत, अष्टदल मे नवपदयन्वर क
समान हौ सिद्ध, आचाय, उपाध्याय, साधु दिक्पवरो मे तथा ज्ञान, ददन,
चरित्र ओर तप विदिक्पत्रों में रहते ह । तदनन्तर षोडशदल कमल
मे तत्तवाक्षर हीं से युक्त सोलह स्वर, तथा इसी कं एकान्तरित पत्रो
मे कवर्गादि आठ वर्गाक्षर तथा इनकं अन्तरित दलोमें ओंकार
सहित सप्ताक्षरी मन्त्र नमो अरिहंताणं लिखा जाताहै। तदनन्तर
४८ लबन्धिपद अष्टदल मे लिखकर उसके ऊपर ही ` तथा नीचे कों
इन दोनों बीजों द्वारा सादृ तीन वृतो से आवेष्टित करतेहं। इस
वेष्टन की परिधि पर आठ गुरपादृका लिखते हैँ । इस प्रकार यहा
यन्त्र का आन्तरिक भाग होता है । इसी को अमृतमण्डलः' कहते है ।
ट्सी भावना से इस अग्रत को कलशाकृति मे रखने कोद्ष्टि सेदो
रेखाओं के वेष्टन से कलदराकरति बनाई जाती हे। इस मन्त्रकीः
आराधना शान्तिककमं के लिये होने से यह जल-मण्डल उज्ज्वल वणं
द्वारा अंकित होता है) कलशाकार का आलेखन अनेक सरूपोंमेप्राप्त
होता है, जिसमे नेत्र तथा दुपद्रा प्रमुख हैँ । कहीं-कहीं मुक्ृट भी बनाते
है । तदनन्तर अधिष्ठायक देवों का विभाग दहै, जिसमे जयादि

न्देवियां दिशाओं मे, जम्भादि चार विदिल्ाओंमें, फिर एक वलय
देकर १६ विद्यादेविर्यां, तदनन्तर यक्ष-यक्षिणियों का वलय, चार
दिशाओं में चार् द्वारपाल, विदिगाओंमें चार वीर, दस दिशाओंमें
-दस दिव्यकाल, नीचे नवग्रह, कलश के कृण्ठभागमें नवविधि का
लेखन करते है । इस प्रकार यह यन्त्र बहुत महच्वपुणं है । इस यन्त्र
का पदस्थ ध्यान ओर पिण्डस्थ ध्यान प्रथावत् वना रहै इसदष्टिसे
=नेवादिकी व्यवस्थाहै। कलशाकारकी स्थिरता बनी रहे तदथं
-दुपद्रा बाधा जाता है । इसके चारों ओर चार मन्दिर भी बनाए
जाते ह। यह यन्त्र॒ आत्मा को सिद्ध स्वरूप बनाने मे सहायक होता
नहे, एेसी मान्यता है ।
. ऋषिमण्डल-यन्त--इस यन्तर के मध्यभाग में पवेत जसी
रेखाएं ह जो मेरुपवंत कीधसूचक हैँ । वीच में हकार की स्थापना है
जो यह सूचित करतीदहै कि ह्रींकार मेरुपवेत पर स्थित है । ह्वींकार
कला, विन्दु ओर नादसे युक्त है। इसके बाएं भागमे ॐ तथा
दाएं भागम नमः लिखा है। यहाँ ह्वीं तथाअर्हको चित्र द्वारा
-ग्रहण करके ऋषिमण्डल का लुमन्त्र ॐ ह्वीं अर्ह नमः' की स्थापना
भो मानी जातोदहे। मध्य भागके ऊपर ३४ करुटाक्षर हँ जो मेरूपवैत
के रिखरोंकास्मरण कराते दहं । तदनन्तर पहले वाक्य में स्वरच्यजन वगं सहित आठ प्रकारके पिण्डाक्र, द्वितीय वलय में नवग्रह, तीसरे वलय में दस दिक्पाल, चौथे वलय में अ्हृदादि आठ पद,
पांचवे वलय मे चतुनिकाय के चौसठ इन्द्र तथा वारह प्रधान लन्धि-
धारो १६ कोष्ठकं में स्थापितदहँ। चे वलय में २४ महादेवियांँ
हं । इनके चारों ओर लवण समृद्र,जो करि जम्बृद्रीप कोचेरे हृए
-ह, इसमे ५६ अन्तरीप सपूह् के परिचायक ५६ “व' जलवीज के
रूपमे जलतरगों मे वहते हुए दिखाये जाते हँ । तदनन्तर साढ़े तीन
च्ृत्तो से वेष्टित ऊपर ह्वीं तथा नीचे क्रों वीज हैँ । पूरा यन्त्र जलतत्त्वधान कलशाकार मे अंकित होता दहै । कलश मेनेत्र तथा दुपदट्रा

धारण कराए हुए हैँ । यन्त के नीचे बेठक में नौ निधियां तथा पच~
मुख दहं । यन्त्र के आसपास इसके प्रधान अधिष्ठायक के रूप मे घर--
णेन्द्र ओर पद्मावती देवी, गणधर गौतम स्वामी, गुरुपादुका तथाः
साधक मुनि को स्थापनाकरतेहँ। चार कोणो में तिञ्ुलाकृति"
सहित चतुरस्र है । इस प्रकार यह् यन्त्र तुष्टि-पुष्टिकारक महाप्रभाव--
राली माना गयादहै।१
इसी प्रकार सूरिमन्त्र-यन्त्रकाभी विस्तारपूवेक वणेन है तथाः
इसकी साधना आचायेगण करते हैँ । अनुभवसिद्धमन्त्रह्ात्रिशिका' मेः
करई महत्वप्ण यन्त्रो का विधान बतलाया गया है ।
यन्त्रात्मक स्तोत्रं को परम्पराभी जेन सम्प्रदाय में सौन्दयं-
लहरी की तरह ही बहुत व्यापक है। उनके टीकाकारो ने बृद्धसम्प्रदाय" के नाम से स्तोत्र-पद्यों के आधार पर यन्त्र एवं उनकी `
विधि का अच्छा उल्लेख किया है । यथा--
कल्याणमन्दिर स्तोत्र- विक्रम की प्रथम अथवा अन्य मान्यता-
नुसार चटी रती में उत्पन्न, बुद्धवादी के शिष्य श्रीसिद्धसेन दिवाकर
ने इस स्तोत्र की रचना की है । ४४ पदयो की यह् कृति जेन सम्प्रदायः
मे अतीव मान्य है । इसमे पाइवेनाथ की स्तुति है । इस पर विभिन्न `
१६ आचार्यो ने टीकाएँ तथा अन्य ने अनुवाद आदि लिखे हं । इसके
पदों के आधार पर वृद्ध-सम्प्रदाय के अनुसार यन्तर, मन्त्र एवं उनके
विधानों का प्रकाशन (कुन्थुसागर स्वाध्याय सदन, खुरई" पे हुआ है।
प्रयेक पद्य के आधार विविध कर्मों को सिद्धि के प्रयोग इसकी विशे--
षता को परिलक्षित करते हें ।
१. इस यन्त्र के सम्बन्धमें मुनिप्रवर घीयशोविजयजी प्रहाराज त्तथा रतावधानी प° धीरजलाल टोकररी शाह ने अपने-ग्रपने म्रन्थों मे पर्याप्तः
विचार कियाहै।

भक्तामर-स्तोत्र- तिक्रम की आघ्वीं शती में उत्पन्न श्रीमान- ॥
न्तंग सूरि को यहं रचना है । इसमे ४३ पद्य हैँ जिनमे ऋषभदेव की
स्तुति को है। यहं स्तोत्र भी अनेक टीकाओं, अनुवादो, समस्या- |
-व्तियों तथा अनुकरणों से समृद्ध एवं यत्त्र-मन्व्ररूप सम्प्रदाय से पृणं
भ्रसिद्ध. है । श्रीहरिभद्रसूरि ने इस पर ४८ यन्त्रो की विधि भी लिखी
है। श्रीक्छषमदेव कौ शासन-रक्षिका यक्षिणी चक्रेदवरी तथा यश्च |
गोमुख ह । अतः एसो मान्यता है कि भक्तामर स्तोत्र के पोका
-्रयोग करते समय चक्रदवरी देवी का चित्र सामने रखना चाहिए ।
-स्तोत्र के पदयो को सुनकर वह देवी प्रसन्न होती है ओौर मनःकामना
"यू्णं करती दै । इसके ऋद्धिमन्त्र-यन्वों की परम्परा लगभग चारपाच सौ वर्षो से प्रचलित ह। इसके यन्त्रो कीभी तीन परम्परां
प्रचलित हैँ । इसके ४३ यन्त्रो मे करई यन्त्र नवीनता से पृण दँ जिनमें
-केन्द्रस्थानो में खडग, धनुष, हस्त, चन्द्र, ओर वीजमन्त्रादि भी अंकित
-है। सभो यन्तौ मेंपरिधिके रूपमेँ स्तोत्र के पद्यलिखे जातेद।
भत्तिवब्भर स्तोत्र मानतुग सुरि रचित यह् स्तोत्र भी यन्त्र ओर
-मन्त्र साहित्य के विषयों से परिपृ्णं है ।
सप्ततिश्ञतजिनपतिसंस्तवन -- विक्रम की पन्द्रहवीं शती में ।
“आनन्दोल्लासन' पद से जारम्भ होनेवाला यह् स्तव हरिभद्र नामक ।
-मुनिने बनाया दै । इसमे १५ पद्य हैँ तथा १७० जिनेश्वरों की स्तुति
की गई । इसके ९ ओर श०्वे पद्यसे १७० अंक का सवेतोभद्र यन्त्र |
पञ्चषष्टि-यन्त्रगाभित चतुविश्चतिजिनस्तोत्र-जयतिलकसूरि के
किसी शिष्य द्वारा पेसठिषए यन्तर की रचना-विधिसे पूणं श्री ऋषभदेवादि २४ तीथेकरों को स्तुति में यह् स्तोत्र बनाया गयादहै। इसी
नामको दो ओर रचनाएं क्रमशः अज्ञात कतं क तथा वाचनाचा्यं श्री
-शीलसिह् (कोष्ठक चितामणि के रचयिता कौ) भी प्राप्त होती है ।

चतुयेन्त्रगभित पञ्चषष्टि स्तोत्र--यह विजय लक्ष्मीसूरि की
रचना है तथा ११ पदयो मे चार पसिया यन््ोंका वणन हुञा है ।
महाप्राभाविक पद्यावतौी स्तोत्र- इसमे ३७ पद्य हं तथा प्राचीन
चृद्धसम्प्रदाय कं अनुसार इसके पद्य से भी भक्तामरस्तोव के समान
विभिन्न यन्त्र वनते है। यह् देवीस्तुति क ष्टि से अत्यन्त महत्व
पुणे माना गयादहै।
आवषंविद्यानुशासन ओर 'भेरव-पद्यावती कल्प" मे ओर भी रेसे
स्तोत्र है जिनमे यन्त्रो के वणेन किएदैँ। इसी प्रकार अधंमागधी
मे रचित उवसग्गहर, नमोत्थु ण, तिजयपहत्त' आदि अनेक स्तोत्रं जो
यन्तररचना, उनकी महिमा, लेखनपद्धति, प्रयोग-विधि आदि अनेक
जातो का निदंश करते हैं|
बौद्ध धमे, मुस्लिम धमे, ईसाई धमं आदि सभी धर्मोसे इसी
अकार यन्त्रतिर्माणविधि एवं उनके मन्व-प्रयोग आदि के विधानं
को व्यक्त करनेवाले कितने हो ग्रन्थ बने हुए दहै । जिन्हं विस्तारभय से यहाँ नहीं लिखा जा रहा हे ।
किन्तु साधकों का अनुभव यही कहता है कि ये सभी ग्रन्थ कितने
ही महत्त्वपूणे ढंग से लिखे हुए हों ओर कितने ही विस्तार से विषयस्तु को समाने वाले हो, क्रिन्तु जव तक स्वयं प्रयत्नपुवेक उपासना
नहीं की जाती तब तक कोई फल प्राप्त नहीं होता । जिस प्रकार कोई
रोगी हो ओर अपने घर पर अच्छी-से-अच्छी दवाइयां लाकर रखले
ओर उन्हे खाएनहींतो वह उसरोगसे कसे मुक्त हो सकता है ?।
अतः उपासना पर विशेष ध्यान देना चाहिए । इसी रष्टिसे हम
उपासना के महत्व का कुदं निदश आगे कर रहेहु।

१८ उपासना का महत्व श्रौ ग्रावर्यकता
देव-दुलं भ मानव-जीवन प्राप्त करके उसको सफल बनाना तथा
उसमे सुख का अनुभव करना प्रत्येक मानव चाहता टे) सुखप्राप्तिः
के उपायोंकी संसारमें कोई कमी नहींदहै किन्तु उन सव में डउपा-
सना को सबसे उत्तम बतलाया दै । उपासना शब्द उप ओर आसना
इन दोनों के योगसे बना है। 'उप' उपसगं दहै तथा आस धातुहै॥
आस धातु से ल्युट् प्रत्यय ओर उसको अन् होकर स्त्रीवाचक प्रत्यय
होने से आसना बना है। अतः उपासना का अथं है--वरिवस्या,
पूजा, शुश्रूषा, परिचर्या आदि । अभिप्रायाथं है--इष्ट देव तक पहु-
चना । उपासना एक प्रकारसे तपस्यादही है) इसी तपस्या से स्वरूप
की अनुभूति होती है । जीव ओौर दिव को एकता के लिए शास्त्रम
तीन साधन बताए गए हे--१- कमं, २. उपासना ओर ३. ज्ञान ।ये.
उत्तम साधन हें तथा इनमें परम्परा से फल प्राप्त होता है 1 जंसे--
रास्तों मे जिन कर्मो का उपदेश दिया गया टै उनको करना चाहिए ॥
शास्व्रविहित कम करने से चित्त शुद्धि होती है । चित्तशुद्धि से उपा-
सना में प्रवृत्ति होती है तथा उसमें एकाग्रता एवं ध्यानस्थिति आती
है । इन दोनों के द्वारा ज्ञान प्राप्त होता है ओर उससे परब्रह्म मे लीन
होकर आनन्दस्वरूप की प्राप्ति होती हे)
उपासना दो प्रकार से होती है--१. सकाम जोर २. निष्काम ४
दास्त्ों मे १. अव्यक्त ओर २. व्यक्त उपासनं भी वर्णित हुं \
उपासना का मागं कठिन है अतः व्यक्तोपासना करनी चाहिए ॥
इस उपासना के लिए इष्टदेव के यन्त्र अथवा मूति की पजा, नाम

जप, गुणानुवाद, कौतन ओर ध्यान का प्रयोग करना चाहिए । यहु
राजमागं है।
नवया भक्ति, तन्त्रानुक्ारी साधना एवं लोकभक्िति आदि प्रमुख
उपात्तनाएं हूं । ज्ञानेन्द्रिय १. नेत्र, २. कान, ३. नासिका, ४. जिह्वा
ओर ५. त्वचाये स्वभाव्रसे हो बहिम् ख होती हं । इन्हे बहिमु खता
से हटाकर विषय-विषयी भाव से, यन्त्र कं माध्यम से अथवा मूरति के
माध्यम से, ध्यान केन्द्रित किया जा सकता हे।
पुनः उपासना के दो प्रकार दह--१. बहिरगोपासना तथा २.
अन्तरगोपासना । बह्रंग उपासना को चार विधियां हँ जिनमे १.
सम्पद्विधि, २- आरोप विधि, ३. संवगंविधि ओर ४. अभ्यास विधि
का समावेश होता है। इनका विशेष परिचय इस प्रकार टै-
१. अन्न, प्राण ओर मन आदि हौ ब्रह्य है इसप्रकार को
भावना 'सम्पदूविधि है।
२. उपास्य के प्रतीक यन्त्र, प्रतिमा आदिपर इष्टका आरोप
करके उपासना करना (आरोपविधिः' दहै । यन्त अथवा
प्रतिमा मे इष्ट भावना ओर उनको पूजा-स्तुति आदि इसके
उपायदहं। ।
३. कममंकाण्ड कं अनुसार इष्ट को लक्षय करकं विधिपूवेक अग्नि
मे आहति देना 'संवगंविधि' ह् ।
४. शालग्राम हिला में विष्णु, बाणलिगमें शिव आदि काभारोप
कर उनको देहाकार धारणा करना अभ्यास-विधिः' है ।
अन्तरगोपासना मे तत्व का चिन्तन, मनन ओर निदिध्यासन
होता हौ तथा उसी से धोरे-धीरे इष्ट का साक्षात्कार होता हे।
देवता के रूप, गुण एवं कर्मादि का चिन्तन, मनन, मन््रजप,

यन्त्र के द्वारा उसकी संयोजना, पटल, पद्धति, कवच, सहस्रनाम ओर
स्तोत्र के द्वारा उपासना करना ये उपासना के तत्त्वर्हँ। इसीको
“उपासना-तन्त्र' कह्तं हैँ ।
आगमो मे उपासना-तन्त्र कौ आवश्यकता पर बल देते हुए कहा
गयाह् फ उपासनासे शक्ति का विकास होतादहै।' जब रिव
आणवमल के परिग्रह से संकुचितहो जातादैतो वह माया के बंघन
मे पड़ताहै। माया रिव की गक्तियोंको संक्रचित करके उनके द्वारा
अपने बन्धनमें बाँध लेतीदहै। ये बन्धन 'पञ्चक्रञ्चुक' यार्पाच
भावरणों के नामसे प्रसिद्ध दें ।
ईश्वर को पाँच राक्तियां प्रधानरैँ। वेही संकृचित होकर जीव
कोष्राप्तहोतीदहैँ। उनके नाम ह--१. सवकं त्व, २. सवेज्ञता, ३.
त्िक्ालाबाध्यप्रच्ता, ४. आनन्दह्पता एवं ५. सवंभवनप्तामथ्यं । ये
जब जीवको प्राप्त होती हैँ तो इनका लधघुल्पहो जाता है जिसे
१. सवं कतं त्व शक्ति कादछोटा रूप जीवमें कलाशिक्षा' केरूपमें
प्रकट होता है जिसके परिणामस्वरूप वह नई नई वस्तुं बनाता है
ओर लोगों को आक्रृष्ट करता है । २. सववेज्ञता का सृक्ष्मरूप "विद्या!
दे । इसके दारा जीव वेदुष्य प्राप्त कर विविध प्रकार के ज्ञानविज्ञान से परिचित होता है। ३. त्रिकालावबाध्यसत्ता का लघु रूप
“निपतकालिक सत्ता" है । इसके द्वारा जीव अपना अस्तित्व, प्रभाव,
एडवयं आदि को कुच न कुलं निदिचत काल के लिएप्राप्त करता
दे, उस पर अपना अधिकार रखता है । ४. आनन्दरूपता का संकू-
चित रूप रागभोगप्राप्ति है । इसके द्वारा जीवमेप्रेम का उदय,
विकास जौर परस्पर अनुरागकी प्राप्ति होती है। वह उपलब्ध
वस्तुओं का भोग प्राप्त करता है ओर उसमें भानन्द का यतकिञ्चित्
अभव करता ह । तथा ५: सवभवनसामथ्यं का संकुचित रूप अव-

स्थानुरूप संकोचत्रय के रूपमे प्रकट होतादहै। इसके द्वारा जीव्...
बाल, युवा, वृद्र, छोटा-व डा, हल्का-भारी, दुबेल-स्वस्थ आदि अवस्थाओं मे घटता-वढ़ता रहता है । ए
इन लघुरूपों का विकास कर शिवत्व की प्राप्ति करनाही जीव
का परम लक्ष्य है। इस लक्ष्य को प्राप्ति का एकमात्र उपाय
“उपासना' है । उपासना के द्वारा इन पाचों कचुको-आवरणो को
जीव तोड सकता है, अपृणंता को पूणं कर सकता है, आनन्द से
परमानन्द प्राप्त कर सकता है । इस प्रकार रिवत्व को प्राप्ति होने से
सभी बन्धन टट जाते हैँ अतः इसी को मोक्ष कहते हं ।
मूतिपूजाके कालसे पूवे हमारे पूवंज यन्तर कोपूजा एवं
तत्सम्बन्धी जप-तप को ही उपासना के रूप में स्वोकार कर निरन्तर
आत्मकल्याण कौ ओर अग्रसर होते रहते थे । उनको इस उपासना-
प्रवृत्ति से अधिक्रार एवं प्रयत्न के अनुसार उन्हे सिद्धियां मिलती थीं
ओर वे अपने परमलक्ष्य को प्राप्ति में भी सफल होते थे।
आज इस उपासना-प्रवृत्ति को पुनः जगाने को त्यन्त आवर्यकता है । व्यर्थके आडम्बरों मे समय न विताकर ब्ुदध-सात्विक
उपासना द्वारा जीवन को साथेक बनानादहीआजके युगकोमांग
है। इसके द्वारा सभी दुःख-दारिद्रच, रोग-गोक स्वयं दूर होने लगते
हं ओर आत्मक्ति का विकास होकर शिवतत्व को सिद्धि प्राप्त
होती हे।
इस उपासना का सम्बन्ध वेदिक, जेन, बौद्ध, मुस्लिम, आदि
समस्त धर्मो से वना हृ है । केवल कहीं-कहीं सामान्य प्रकारो का
मेद दिखाई देताहै। जो व्यक्ति जिस घमं का अनुयायी हो वह
जहा तक सम्भव हो अपने धर्म से सम्बन्ध रखनेवाली उपासना का
हो आघ्रय ग्रहण करे। इससे उकतके मागं मे कोई विघ्न नहीं आ्येगे

ओर सफलता भी शीघ्र प्राप्त होगी |
गीता में भगवान् ने स्पष्ट कहा है कि--
“स्वध निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः 1"
अर्थात् अपने धमं में रहते हुए उसी मेँ मर-खप जाना चाहिए ४
क्योकि दूसरे का धमे वड़ा भयकारक है। यदि किसी कारणव
अन्य सम्प्रदाय की उपासना में प्रवृत्तिहो,तो उसमे भी अपनेही
ट्ष्टदेव के स्वरूप को मानकर उपासना करनी चाहिये । उपासना-
पिद्धि का सवसे बड़ा मन्त्रश्वद्धाह। श्रद्धा का वास्तविक अथंहै
दोषदश्ेन की वृत्तिको उत्पनन होने दना" अतः उपासना कैः
समय दोष-दटंढने ओर देखने के स्वभाव का सवथा त्याग करदं ओौर
यथाशक्ति स्मरण, ध्यान, पाठ-पृजा आदि करं । अवद्यही कल्याणः
साधक का चरित्र
साधना-प्रवृत्तिवालेव्यवित को अपना जीवन निमेल तथा उज्ज्वल
रखना चाहिये । व्यथं कै प्रपञ्च, मिथ्या बोलने का स्वभाव, अधिकः
बोलने-वातचीत करने में रुचि ओर चञ्चलता का साधक को त्याग
करना चाहिये । देवता के प्रति श्रद्धा, गुरुजन के प्रति आदर, माता-
पिता एवं बृद्ध जनों की सेवा में प्रवृत्ति, मितभापण एवं आत्मचिन्तनः
ञजंसेरणोंसे ही साधना सफल होतीहै। जिस साधक के लक्षणः
उत्तम होते हे उसके यहा लक्ष्मी का निवासहोताहै। लक्ष्मी काः
अथं है उत्तम लक्षणों मे बसने वाली । अतः सुख-सम्पत्ति तथा इष्टकृपा के अभिलाषी साधक सदाचार-शील ओर सदुव्यवहार के प्रतिः
सदा जागरूक रहं ।
भगवान् शड्कराचायं ने श्रीविद्या ओर श्री सूवतसम्बन्धी
उपासना मेँ सफलता-प्राप्ति के लिये साधके के चरित्र का कथन करते

हए कहा टै कि-
सुविनल-चरितः स्थाद् शुद्धमाल्यानुलेषा-
भरण -वसनदेहौ मुख्पगन्ोत्तमाद्धः ।
सुविशद-नखदन्तः शुद्धधी विष्णुभक्तो,
विमलरुचिरशय्यः स्याच्चिरायेन्दिरा्था ।\
अर्थादि लक्ष्मी की इच्छा रखने वाने व्यक्ति को अपना चरित्र
उज्ज्वल रखना चाहिये । देवी महालक्ष्मी की पूजा करते समय देह
को दुद्ध-पवित्र बनाकर, निमेल वस्व, आभूषण ओर पुष्पमाला पहन
कर शरीर पर चन्दन का लेप करना चाहिये ।
“सौ भाग्य लक्ष्मी उपनिषद्" मे श्रीसूक्त के पूजन फा प्रकार
बतलाकर अन्तमे कहा भया है कि--
निह्कामानासेतच श्रीविद्या्षिद्धिनं कडापि सकामानाम् ।
जो निष्काम भक्तजन हें उन्हीं को श्रीविद्या कौ सिद्धि मिलती
है जो सकाम हैँ उन्हें सिद्धि नहीं मिलतो है । अतः सदा निष्कामभाव
से साघन करनी चाहिए ।
साधक को उच्चभावना
तन्त्रमागं मे जो उच्चभावना निहित है, वह उसकी क्रिया-पद्धति
मे भी दिखाई देती है । इसकी पृजा-पद्धति को ध्यानसे देखनेसे
पता चलता है रि इष्ट्देव को कृपा प्राप्त करने के लिये साधक इष्ट
की पजा-अर्चना करता है । इष्ट की सहायता से उसे सुख-सम्पदा
प्राप्त भो होती है । अतः अपने सभी प्रकारके दीनभाव, पामरता,
कररता ओर पराधीनताके भावों का सवेथा त्याग कर देना चाहिये ।
जेसे गरीब धनवान् के पास से धन सांगता है, नौकर मालिक के पास
से वेतन मागता है अथवा असहाय व्यक्ति राजा-अधिकारी के समक्न

सहायता मागता है एेसी भावना से भो मुक्त होकर देबो भृत्वा देकं
यजसु' के अनुसार देवस्वरूव बनकर आात्मविङइवासपृवक पूजा करे ।
उपसंहार
उपयुक्त बातों को ध्यानमें रखकर की गई उपासना तथा यन्त्र
साधना पृणंरूप से सफल होगी । पाठकवुन्द इनका पठन करके
सन्माग मे प्रवृत्त हों तथा सव प्रकार की सफलता प्राप्त करे, यही
रुभ कामनाहे।
सवं भवन्तु सुखिनः सवं सन्तु निरामयाः)
सवं भद्राणि पश्यन्तु मा कशहिचद् दुःखभाग् भवेत् ।\

प्रयोग-विभाग

भ. ध
ति

१ सर्वसाघारणा यन्त्र-घारर-विधि
सभो प्रकारके यन्त्रोंको धारण करने के लिए तन्त्रशास्तों में
जो विधि कही गई है, वह इस प्रकार है--
सुस्नातः सुवस्त्र-चन्दनादिभिभू षितो यथोक्तद्रव्येः शुद्धदेशे
यन्तं लिखेत् । तत्रादौ षष्ठचन्तं साधकपद मध्ये बीजं तदधो दिती.
यान्तं साध्यनाम ततृषार्वयोः "कूर क्र' तदधो वियद् युक्तं सगबौजं
लिखेत् । तत इई शानादि-चतुष्कोरेषु "हं पः सोऽहं" प्राणबोजं चतुदिश्ु
दिग्बीजानि प्रतिदिशं यत्त्रगायत्नीवर्णान् लिखेत् । ततः प्राणप्रतिष्ठा
मन्त्रवर्णेऽच यन्त्र वेष्टयेत् ।
(जो साधक यन्वरको धारण करना चाहता हौ वह शुभमुहतं-
वाले दिन प्रातः) शुद्ध स्नान करके, शुद्ध धुले हए वस्त्र धारण कर
मस्तक पर तिलक लगाए तथा "यन्त्र लिखने के लिए दिखाए गए
द्रव्यो से" किसी शुद्ध स्थान पर बैठ कर यन्त्र लिखे ।
यह यन्त्र चौकोर, दिशाओं के ह्वार से युक्त लिखे ओर इसके
बीच में पहले एक लाइन मे साधक के नाम के साथ षष्ठी विभक्ति
लगा कर लिखे, उसके नीचे क्ली" बीज ओौर उसके नीचे जो कायं
सिद्ध करना हो वह वाक्य द्वितीया विभक्ति लगाकर लिखे । उसके
आस-पास कुरु-कुर' लिखे तथा उसके नीचे अः' लिखना चाहिए 1
फिर ईशान आदि चार कोणो में हंसः सोऽहं ' यह श्राण बौज' लिखे ।
भूवं आदि चारों दिशाओं मे उन-उन दिशाओं के बीज अथवा इन्द्रः

वरुण, कुबेर ओर यमके नामों के साथ चतुर्थी विभक्ति सहित नमः
पद जोड़ कर लिखे (अथवा इन चारों देवताओं के आयुधोंको
आक्रति बनाए 1) इसके पश्चात् आलो दिशाओं में यन्त्रगायत्री-
(यन्त्रराजाय विद्महे, महायन्तराय घौमहि । तन्नो यन्तः प्रचोदयात् ।'
(इस मन्त्र) के तीन-तीन अक्षर लिखे । तदनन्तर प्राण-प्रतिष्ठा मन्त्र
के अक्षर “जं ह्लींकरों' से यन्रको वेष्टित करे । इसके अनुसार लिखे
गए यन्त्र कास्वरूप इस प्रकार होगा--
यन्त्र-प्रतिष्ठा-यन्त
एवं यन्त्रं लिखित्वा सावधानतया (तस्योपरि स्वेष्टयन्त्रं)
सुबणोादिना वेष्टितं कृत्वा यन्त्रप्रतिष्ठां कुर्यात् । सा यथा--
सवेतो भद्रमण्डले ऽष्टदले वा कर्णिकायां कलडस्थापनविधिना
कलं संस्थाप्य तद्परि यन्त्रं स्थापयेत् ।
इस प्रकार यन्त्र लिखकर सावधानो से उस पर अपनी इष्ट
कायसिद्धिके लिए भूजंपत्रादि पर लिखा हुआ यन्त्र सोना, चाँदी,

तावा आदि के बने ताबीज मे रखकर उस की प्राण-प्रतिष्ठा करे।
प्राणप्रतिष्ठा विधि-सबसे पहले एक उवेत वस्त्र पर सवतोभद्र
अथवा अष्टदल कमल का आकार चावलोंसे बनाए । फिर उसके
मध्यभागमे कलश स्थापन करने की विधिसे कलश स्थापित करे।
उस कलश पर एक पात्र (दछोटौ थालीया कटोरी) चावल भरकर
रखे । ओर उसमे ऊपर लिखा हुआ यन्त्र खुला हुआ रखकर उसके
बीच में (ताबीजमें रखे हए) यन्तर की स्थापना करे ।
मण्डलस्य कोणचतुष्टये चतुष्कलशान् संस्थाप्यं प्रतिकलं आं
ह्वीं कों" इति तयक्षरीं विद्यां कूचेबोजयुतां सहस्र जपेत् ।
भद्रमण्डल के चारों कोनों पर चार कलश स्यापित कर प्रत्येक
पर आंधी कों स्वाहाः इस (्यक्षरी) विद्याका एक सहस्र बार
जप करे ।
ततस्तद्यन्त्रं चतुष्कलशोदक रभिषेकमन्बरभिषिच्य गन्धादिभिः
सम्पूज्य यन्त्रे भ्राण-प्रतिष्ठामन्त्रेण यन्त्रदेवताप्राणान् प्रतिष्ठाप्य
यन्तगायत्पा यन्त्रं षोडशोपचार: सम्पूज्य ब्राह्मणान् सुवासिनीः कुमा-
रीङ्च सम्भोज्य दक्षिणां दत्त्वा तेषामाक्लिषो गृहीत्वा यथोक्ताद्ध
यन्त्रं बध्नीयात् ।
तदनन्तर चारों दिशाओं संस्थापित कलशोंके जलकेद्वारा
अभिषेक के मन्त्र बोलते हुए मन्त्र का प्रोक्षण करे फिर गन्ध आदि
से उसकी पूजा करके यन्त्र पर प्राण-प्रतिष्ठा के मन्त्रो से मन्त्रदेवता
के प्राणों को आवाहित कर प्रतिष्ठित करे तथा यत्त्रगायत्रो द्वारा
यन्त्र की षोडशोपचार से पूजा करक ब्राह्मण, सौभाग्यवती स्त्रियां
ओर कन्याओं को भोजन कराकर दक्षिणा दे तथा उनके आशीवगेद
ग्रहण कर विधि में बताए अनुसार अपने अङ्ख पर यन्त्र धारण करे।

अभिषेक मन््र- देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽरिविनो इत्यादि अथवा
“आपो हि ष्ठा मयो भुवस्तान ऊजं दधातु नः" इत्यादि तीन मन्त
बोलने चाहिए ।
भ्राण-परतिष्ठा विध
हाथ मे जल, अक्षत ओर पुष्प लेकर--
ॐ अद्य श्रीब्रह्मणो द्वितीये परार्धं श्ररवेतवा राहुकल्पे वं वस्वतमन्वन्तरे अष्टाविश्तितमे कलियुगे कलिप्रथमचररे भूलेकि भरतखण्डे रामराज्ये आर्यावतकदे शान्तगेतपुण्यक्षेत्रे' शालिवाहनकृते
शके" ""अमुक संवत्सरे" मासे" "पक्षे" तिथौ -वासरे ममः“
आत्मनः भ्रुतिस्मृति-पुराणोक्तफलप्राप्त्य्थं अमुकयन्तस्य ˆ“ “ "^" |
१- पूरे मन्व इस प्रकार है--
ॐ देवध्य त्वा सवितुः प्रसवेिवनोर्बाहुभ्यां पुष्णो हस्ताभ्याम् ।
सरस्वत्यं व्वाचो यन्तुयन्त्रिये दधामि ब्रहुस्पतेष्टवा सास्राज्येनामिषिज्चा-
म्यसो ॥
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेशहिवनोर्बहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम् ।
सरस्वत्यं व्वाचो यन्तुर्यन्त्रेणाग्नेः सास्राज्येन।मिषिञ्चामि ॥
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रपवेदिविनो बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम् ।
प्रहिविनोम षज्येन तेजसे ब्रह्मवचेप्तायामिषिजञ्चामि ॥
सरस्वत्यं भवज्येन व्वीरध्यायान्नाद्यायामिविञ्चानि ।
इन्द्रस्येश्द्रियेण बलाय धियं यशपेभिषिञ्चामि ॥
२ ॐ श्रापो हि ष्ठा मयोभरुवस्तान ऊजं दधातन ।
महिरराय चक्षसे ॥
ॐ यो वः शिवतमो रसस्तस्य माजयते ह् नः । उशतीरिव मातरः।
ॐ तस्मा श्र रगमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ । श्रापो जनयथा चनः॥
३- यहां खाली छोड हुए स्यार्नो में स्थान, शक, वर्ष, मास, पक्ष, तिथि,
वार श्रौर श्रपना नाम क्रमशः बोले ।
च

ताडनावघातादिदोषपरिहाराथं अगन्युत्तारण(घूपोत्तारण) पूवकं
प्राणप्रतिष्ठा करिष्ये ।"
यह बोल कर किसी पात्र में उन्हें द्धोड दं । ओर यदि यन्त
किसी घातुका बना हआ हो तो उसपर युद्ध घौ लगा दं ओर कागज
पर दहो तो उसके सामने घृत की धूप देकर उससे ्ुपित करं । फिर
दूघ ओर जल मिला कर उससे स्नान कराए ओर इष्ट मन्त्र बोलता
रहे । फिर विनियोग करे--
ॐ अस्य श्रोप्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य ब्रह्मविष्णएुरद्रा ऋषयः ऋग्यजुः-
सामानि छन्दांसि प्राणश्दितदेवता आं बीजं ह्ली शक्तिः क्रों कीलकं
अस्मिन् यन्त्रे भ्राणप्रतिष्ठापने विनियोगः! इससे जल छोड ।
ॐ आह्ली कोयरलंवंशषंसंहोञ््क्षसंहंसः ह्वी ॐ
आं ह्रीं कों अस्य यन्त्रस्य प्राणा इह प्रणाः 1 उञआं्टींकोंयंरंलं
वंशंषंसंहोंञ्क्षंसंहंसः ही ॐ ओआंह्टीं क्रों अस्थ यन्त्रस्य जीव
इह स्थितः । ॐ आं ही कोयं रलंवशंषंसंहोञ्नक्षसंहंसः
हीं ॐ आं हीं कों जस्य यन्त्रस्य सवेन्दरियाणि वाङ्मनरत्वक्चक्षुः-
श्रोत्र जिह्वाघ्राणप्राणा इहागत्य इहैव सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा ।
ॐ सनो जूतिजुं षतामाज्यस्य बहस्पतियंज्ञमिमन्तनो त्वरिष्ठं
यज्ञं समिमं दधातु । विहवे देवास इह मादयन्ताम् ॐ प्रतिष्ठ ॥
१- मन्त्र श्रौर तन्त्रशास्त्रों मे विभिन्न यन्त्रो की प्रतिष्ठा एवं पूजा-पद्धतियों
का बडे विस्तारके साथ विवेचनं कियाहै। प्रसिद्ध-प्रसिद्ध पूजा-यन्त्र
की नित्यपूजा में श्रावरण-पुजा का विधान है । इसमे यन्त्रमें श्रालिखित
विन्दु, त्रिकोण, षट्कोण, श्रष्ट दल एवं भूपुर श्रादि स्थानों तथा दिशा-
विदिशाग्रों में स्थापित होनेवाले देवताश्रों की पुजा श्रौर तपण किये
जाते है । इस सम्बन्ध में दुर्गायन्त्र की पुजा मे विशेष निदेश करगे ।
यहु सव कायं समयश्रौर सुविधा, निष्ठा प्रौर व्यवस्था एवं
कंमंसम्बन्धी ज्ञान तथाज्रियाकोच्ष्टिमें रखकर करना चाहिये।

एष वे प्रतिष्ठा नाम यज्ञो यत्रतेन यत्तेन: यजन्ते । सवमेव परति-
व्ठितं भवति ।॥ अस्मिन् यन्त्रे यन्त्रदेवता सुप्रतिष्ठिता वरदा भवतु ।
फिर गन्ध पुष्पादि पञ्चोपचार से पूजन करे ओर यन्त्र के
घोडदा संस्कारोको सिद्धि के लिए १६ वार इष्ट-मन्त्र का जप
करे । फिर--
अस्य यन्त्रस्य षोउज्ञ संस्काराः सम्पद्यन्ताम् ।
इतना बोल कर प्रणाम करे । फिर यन्त पूजनकाहोतो नित्य
पूजन करे ओर धारण करने का यन्वहोतो उसे धारण करे ।°
ग्रथवा सक्षेपमे इतना ही करे-
संक्षिप्त प्राण-प्रतिष्ठा-मन्त्रकुशा अथवा दूर्वा लेकर उसमे यन्त्र का स्वशं करते हृए--
ठे ष्टी जंद्ीक्तो यंरंलंव॑गंषं संह ॐ हतः सोहं
सोहं हं सः शिवः अध्य यन्त्रस्य प्राणा इह प्राणाः ।
षएद्धोश्री ओंह्ली क्रो अस्य यन्त्रस्य जीव इह स्थितः।
सवे न्द्रियाणि वाङमनस्त्वकचक्षुःश्रोत्र जिह्ाघ्राणप्राणा इहैवागत्य सखं
चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा । श
ञे ही श्री ॐ असुनीते पुनरस्मासु चक्षुः पुनः प्राणमिह
नो धेहि भोगस् । ज्योक् पश्येम सुयमुच्चरन्तमनुमते मडया नः
इन मन्त्रो को वोलकर यन्त्र मेप्राण, जोव, वाणी, मन, त्वचा,
नेत्र, कर्ण, जिह्वा, नासिक्रा आदि सभी इन्द्रियां निवास कर रही हैँ
ओर यह् यन्त्र साक्षात् भगवत्स्वरूप हो गया है एेसा मानकर यन्तर
की नीचे लिखे अनुसार पूजा करे।
१- सोलह संस्कार जिस प्रकार वालक के गमंसे लेकर जीवन के श्रन्त तक
चलते है वंसे ही यह्भीदहीतदट।

-२ यन्त्र-पूजन-प्रकार
जिस यन्त्र का पूजन करना हो, उसके अधिष्ठाता देव-देवी का
-सवेप्रथम ध्यान करना चाहिए । ध्न के समय दोनों हाथों की
अञ्जलि बनाकर उसमे पुष्प रख लें ओर ध्यान का सलोक” बोलकर
नमस्कार करते हुए अञ्जलि के पृष्प यन्त्र पर इस भावना से चढाए
कि देवता उसमें विराजमान हें ।
२. आवाहनग्रागच्छेह् महादेवि 1: सवेसम्पत्प्रदायिनि ! ।
यावज्जपं समाप्येत तावत् त्वं सन्तिधौ भव ॥
श्री ` "देव्ये|देवाय नमः । अरिम् यन्त्रे आवाहनं समपेयामि ।
इतना बोलकर आवाहन के लिए पुष्प चढाए ।
प्रसीद जगतां मातः संसाराणंव-तारिणि।
मया निवेदितं भक्त्या आसनं प्रतिग्रह्यताम् ॥
श्री" "देव्ये / देवाय नमः, आसनं समपेयामि ।
यह् बोलकर आसन के लिए पुष्प चढाए ।
१ रसे ध्यान कै इलोक हमने यन्तरं क प्रयोगो के साथ आगे लि हे ।
-२- यहां यदि किसी देव के यन्त्र की पूजा कर रहेहोंतो वहाँ महादेव एेसा
पद बदल कर पढना चाहिये । इसी प्रकार श्रन्यत्र भी जहल देवि लिखा
हो, वहां तात | एेसा पद बदल कर बोले ।

ठ. पाद्य
ग ङ्धादि-सवेती्थेभ्यो मया प्राथ नयाऽऽहतम् ।
तोयमेतत्सुखस्पर्शं पाद्याथं
प्रतिगृह्यताम् ।
श्री "देव्ये /देवाय पायं समपेयामि ।
ट्ससे पाद्य के लिए जल चटढाए।
निधीनां सवदेवानां त्वमनघ्यंगुणा ह्यसि |
सिहोपरि स्थिते देवो ! गृहाणार्ध्यं नमोऽस्तुते ॥!
श्री * "देव्ये देवाय
६. आचमनअघ्यं
समपयामि ।
कपःरेण धुगन्धेन सुरभि स्वादु शीतलम् ।
तोयमाचमनीयार्थं देवीदं प्रतिगृह्यताम् ॥
श्री "ˆ “देव्ये देवाय आचमनीयं समपंयामि ।
मन्दाकिन्याः समानीतह्माम्भोरुटवासितम् ।
स्नानं कुरुष्व देवेि ! सलिलं दच सुगन्धिभिः ॥
श्रौ ' “देव्ये देवाय स्नानं समपंयामि ।
८. पञ्वामृतस्नानपयो दधि घृतं चेव मधु च शकरायुतम्।
पञ्चामृतं मयाऽऽनीतं स्तानाथं प्रतिगृह्यताम् ।#
श्री" ""देव्ये|देवाय पञ्चामृतस्नानं समपंयामि ।
९. उद्रतन-स्नाननानासुगन्धिद्रव्यं च चन्दनं रजनीयुतम्।
उद्वतंनं मया दत्तं स्नानाथं प्रतिग्रह्यताम् ॥।.
““"देव्येदेवाय उद्रतनं समपेयाभमि तदनन्तरश्र #
समपयाभ्म आचभनीयं च समपेयाभम |

१०. वस्त्र तथा उपवस्त्र--
पटूकुलयुगं देवि ! कञ्चुकेन समन्वितम् ।
परिधेहि कृपां कृत्वा, प्रसीद परमेदवरि । ॥।
श्री ˆˆ“देव्यदेवाय वस्त्र उपवस्त्र च समपेयामि ।
११. चन्दन--
श्रीखण्डचन्दनं दिव्यं गन्धाल्य सुमनोहरम् ।
विलेपनं च देवेशि ! चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ॥
श्रो" *“देव्ये/देवाय चन्दनं समपेयामि ।
१२. अक्षतअक्षतान् निमंलान् शुभ्रान् मुक्ताफलसमन्वितान् ।
गृहाणेमान् महादेवि | देहि मे निमेलां मतिम् ॥
श्री" ""देव्ये/देवाय अक्षतान् समपंयामि ।
१३. परिमल द्रव्यहरिद्रां कुड कुमं चव सिन्दूरं कज्जलं तथा।
भक्त्या निवेदितं देवि ! गृह्यतां मङ्खलं कुरु ॥
श्री" "देव्ये|देवाय परिमलद्रव्यं समपंयामि ।
१४. पुष्पमाला आदि--
मन्दारपारिजातादि-पाटला-केतकानि च।
जाती चम्पकपुष्पाणि गृहाणोमाति शोभने ॥
श्री "“"देव्येदेवाय पुष्पाणि ` समपेयामि ।
वनस्पतिरसोद्भूतो गन्धादयो गन्ध उत्तमः।
आचघ्र यः सवेदेवानां धूपोऽयं प्रतिग्रह्यताम् ।।
श्री "" "देव्ये देवाय धरुपं समपेयामि ।

आज्यं च वतिसंयुक्तं वह्िना योजितं मया ।
दीपं गृहाण देवेशि ! त्रलोक्यतिमिरापहम् ॥
श्री ** "देव्ये /देवाय दीपं दशेयामि ।
१७. नवद, फल आदि-
अन्नं चतुविधं स्वादु रसः षड्भिः समन्वितम् ।
तवेयं गृह्यतां देवि । भक्ति मे निद्चलां कूर ॥
श्री ' "देव्ये देवाय नवेद्यं फलं च समपयामि ¦
एलालवद्ककस्तूरोकपःरस्च सुवासितम् ।
ताम्बूलं मुखवासाथ मपेयामि सुरेर्वरि ! ॥
श्री"""देव्यै देवाय ताम्बूलं समपेयामि ।
पूजाफलसमृद्धचथ तवाग्रे द्रव्यदक्षिणा।
स्थापिता तव प्रोत्य्थं पूर्णान् कुरु मनोरथान् ॥।
श्री""देव्ये|देवाय दक्षिणां समपेयामि ।
दोपवत्तिसमायुक्तं कपरेण समन्वितम् ।
आरातिक्यं तव प्रीत्य भक्त्या मातः समपेये ॥
श्रो '" "देव्ये देवाय आरातिक्यं समपंयामि।
२९१. पुष्पाञ्जलि-
नानासुगन्धपृष्पाणि यथाकालोदुभवानि च ।
पृष्पाञ्जलौ प्रदत्तानि गृहाण परमेङ्वरि ॥
श्रो "देव्ये देवाय पुष्पाञ्जलि समपंयामि ।

२२. प्रदक्षिणा-
यानि कानि च पापानि जन्मान्तरक्रतानि च।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्निण-पदे पदे॥
अपराघ - सहस्राणि क्रियन्तेऽहनिडं मया ।
दासोऽयमिति मां मत्वा क्षम्यतां परमेश्वरि ॥।
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं सुरेश्वरि ।
यत्पूजितं मया देवि परिपूणं तदस्तु मे ॥
यह पूजाविधि अधिक नहो सके तो यन्त्र-पुजन अथवा यन्त
धारण करने से पूवं एक बार अवश्य करं । बाद में मन्त न.बोलकर
केवल उनके नीचे लिखी हुई पंक्तियों को बोल कर ही पुजा कर लेनी
चाहिए । एेसाकरनेसे मन की पवित्रता, वातावरण की शुद्धता,
भावों की एकाग्रता तथा उत्साह की तीव्रता प्राप्त होती है। पूजा
को उपासना का मुख्य अंग माना गया है । ऊपर बताई गई पुजा-
विधि में सामान्यतः न्यूनाधिकता हो सकती है तथा मन्त्रोंमेभो
पाठान्तर या अन्य मन्त्र भी बहुत से प्राप्त होतेह । वेदिक मन्त्रोके
दवारा पूजा करने के इच्छुक "पुरुषसूक्त के सोलह मन्त्रो से पुरुषदेवों की ओर शश्रीसूक्त' के सोलह मन्त्रों से स्त्रीदेवियों को पूजा
करते है । नाममन्त्र अथवा इष्ट मन्त्रसे भी यहपूजा कीजा सकती
है । यदि यह पूजाकरनेमें कोई साधक अपने को असमथ समभे
तो किसो विद्धान् पुरोहितसेकरवाले।

३ | श्रीगगोशयन्त्र प्रर उपास्नना-विधि
भगवान् गणपति की उपासना सभी कर्मो मे सद्यः सिद्धि देने
वाली है । कलौ चण्डी-विनायकौ, कलियुग मे चण्डी ओर विनायक
प्रत्यक्ष देव दहः इस उक्ति के अनुसार गणपति को उपासना
अत्यावरयक है। इन की पूजा सूति, चित्र ओर यन्त्र तीनों
रूप से होती है। (स्वस्तिक
साक्षात् गणपति काही स्वरूप
हे। गं' बीज सेभी स्वस्तिक
का निर्माण होता है। अतः
यदि अन्य यन्तर न बनाएँतो
स्वस्तिक बनाकर ही गणपति
को उस पर पुजा करे ओर मन्तरजप करं | अन्य यन्त्र इस
पकार है--
यह यन्त्र पर्वोक्ति विधिपूवेक लिखकर उत्तम महतं में इसकी
प्रतिष्ठा करें ओर बाद मेँ मन््रजपसे पूवं इसको पजा करके
-मन््रजप करें । “दाक्तप्रमोद' में यन्त्र का स्वरूप पहले षट्कोण
अगर बाहर ऊध्वंमुख त्रिकोणवाला बताया ह ।
मनत्रजपविधान |
विनियोग -ॐ अस्य श्री महागणपतिमन्तरस्य गणक ऋषिः
निचृद्गायत्री छन्दः श्रीमहागणपतिदवता गं बीजं गींशव्तिः ग
कीलकं श्रीगणपतिप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।

१. ऋष्यादि भ्यास१. ॐ गणक ऋषये नमः (शिरसि) ' २. ,, निचृद् गायत्री छन्दसे नमः
३ॐ४ श्रीमहागणपति देवताये नमः ४. "गं बीजाय नमः (गुह्य )
(हदये)
९५. ' ॐ गों शक्तये नमः(पादयोः) ६,, गः कीलकाय नमः (नाभौ)
७. ,, विनियोगाय नमः (सर्वाद्धः)
२. करन्यास--
ॐ गं अं शृष्ठाम्यां नमः । ॐ गीं तजं नीम्यां नमः।
,, गँ मध्यमाभ्यां नमः। ,, गे अनामिकाभ्यां नमः।
„ गौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः। ,, गः कृरतलकरषृष्ठाम्यां नमः।
२. हदया दिन्यास--
ॐ गां हृदयाय नमः । ॐ गों शिरसे स्वाहा ।
„, गृ शिखाये वषट् । „ गे कवचाय हुम् ।
,, गौँ नेत्रयाय वौषट् । ,, गः अस्त्राय फट् ।
इस प्रकार न्यास करके श्रीगणपति का ध्यान करं
४. श्रीगणपतिध्यान
चतुभ् जं रक्ततन् त्रिनेत्रं पाशाङ्कुशौ मोदकपाव्रदन्तौ ।
क रदेधानं सरसीरुहस्थं, गणाधिनाथं शरिच्रूडमीडे ॥
अथवा-- बी जापूरगदेक्षुकामु करूजा चक्रान्नपादोत्पल--
तरी ह्यग्रस्व विषाणरत्तकलशप्रोद्यत्क राम्भो रुहः ।
ध्येयो वल्लभया सपद्यकरयाऽऽरिलष्टोज्ज्वल दुभूषया,
विडबोत्पत्तिविपत्तिसंस्थितिकरो विघ्नेरवरोऽभीष्टदः॥
इस प्रकार ध्यान करके पंचोपचारसे मानस पृजा करे । तदनन्तर गणपति के नीचे लिखे नामों से प्रणाम करे ओर दूवां चढाए।

गणपति प्राथेना--
नमो नमः सुरवरपूजिताङ ध्ये,
नमो नमो निरुपमम ्खलात्मने 1
नमो नमो विपुलपदंकसिद्धये,
नमो नमः करिकलभाननायते॥
१-३ॐ गणञ्जयाय नमः ११. उचिन्तामणये नमः
२- ,, गणपतये नमः १२- ,, निधये नमः
३- „, हिरम्बाय नमः १३- ,, सुमद्धलाय नमः
४- ,, धरणीधराय नमः १४- ,, बीजाय नमः
५- ,; महागणपतये नमः १५- ,, आशापूरकाय नमः
६- ,, लक्षप्रदाय नमः १६- ,, वरदाय नमः
७- ,, क्िप्रप्रसादनाय नमः १७- ,, शिवाय नमः
८- ,; अमोघसिद्धये नमः १८- ,; कादयपाय नमः
९- ,, अमिताय नमः १९- ,, नन्दनाय नमः
१०- ,, मन्त्राय नमः २०- ,, वाचासिद्धाय नमः
२१- ,, श्रीदुण्डि राजाय नमः
विशेष पवे के दिन (गणेशचतुर्थी प्रतिमासं को अथवा भाद्रपद
शुक्ला चतुर्थी को) २१ मोदक बनाकर इन नाममन्त्रों से गणपति
को अपित करने सेवे प्रसन्न होकर सिद्धिप्रदान करते दहै
प्रत्येक मन्त्र के जपसे पृवे कवच कापाठ किया जातादहै। कटा
जाता है कि--कवच को जाने बिना यदि मन्त्र का जप किया जाए
तो वह् सिद्धं नहीं होता । अतः निम्न लिखित कवच कापाठ करे,
कवच-पाठ
ॐ आमोदर्च शिरः पातु प्रमोदश्च शिखोपरि ।
सम्मोदो श्रयुगे पातु भ्रूमध्ये च गणाधिषः॥

गणक्रो डश्चक्तुयुगं नासायां गणनायकः ।
जिह्वायां सुमुखः पातु ग्रीवायां दुम्मु खः सदा ॥
विघ्नेशो हदये पातु बाहुयुग्मे सदा मम।
विष्नकर्तां च उदरे विष्नहर्तां च लिङ्खके ॥
गजवक्तः कटीदेशे एकदन्तो नितम्बके ।
[0 लम्बोदरः सदा पातु गुह्यदेशे ममारुणः ॥
व्यालयज्ञोपवीती मां पातु पादयुगे सदा।
जापकः सवदा पातु जानुजङ्घं गणाधिपः॥
हारिद्रः सवेदा पातु सर्वाद्धं गणनायकः॥।
इसके पश्चात् नीचे लिखे हुभा किसी एक मन्त्र का जप करे--
जवपमन्त्र-
(१) ॐ ह्वीं श्रीं ग्लौं गं गणपतये वर वरद सवजनं मे वशमानय
स्वाहा ।
(२) इस मन्त्र मे नं ० १ के मन्त्रके अनुसार ही मन्व होगा किन्तु
इसमे स्वाहा के स्थान पर ठःठः' का प्रयोग होता हे ।
ॐ गं गणपतये नमः' इस मन्व का भी जप किया जाता हे ।
१--हमने “मन्त्रशवित' ओर तन्त्रशविति' मे जिन-जिन मंत्रो
का उत्लेख कियाहै उनमेंसे किसीभीमंत्रकाजपभीकियाजा
सकता दहै । यह प्रक्रिया सभी मंत्रोंके साथ उसके देवमंत्र के बारे
मे समभे ।

% | श्री भैरवयन्त्र श्रीर् उपासना विधि
मध्ये चाष्टदलं पद्म कणिकाकेसरोज्ज्वलम् ।
त्रिकोणं च ततः कृत्वा षट्कोणं च ततो न्यसेत् ।।
वतु लं चाष्टपतरं च चतुस्रयात्मकम् ।
इस प्रमाण के अनुसारश्रीभेरव का यन्त्र विधिपूवंक बनाकर
प्रतिष्ठित कर लं तथा बाद में जप करनेसे पव प्रतिदिन इसकी
पुजा करं ओर इसे सामने रखकर श्रीभेरव की कपा प्राप्त करने के
लिए नीचे लिखे अनुसार "कवच-पाठ' करके जप करे। कवच का
पाठ करके जप करने से किपी प्रकार का विघ्न नहीं आताहैओौर
कायेसिद्धि शीघ्र होतीदहै। यंत्र की आकति इस प्रकार है--

श्री बदटुकभेरव संत्र की जप विधि
विनियोगः-
ॐ अस्य श्रीञआपदुद्धारण-बदुकभेरवमन्त्रस्य ब्रहद्ारण्यको नाम
ऋषिसित्रष्टुप् छन्दः श्रीवदुकभे रवो देवता ल्ली बोजं स्वाहा शक्तिः
भेरवः कीलकं मम ध्मथिंकाममोक्षाथं श्रीबदुकभेरवपरीरय्थं जपे
इतन बोलकर आचमनी से जल छोड दे।
१- ऋष्यादिन्यास--
(१) अथ ष्या दिन्यासः
१. ब्रहुदारण्यकऋषये नमः शिरसि (मस्तक का स्पशं करे)
२. व्रिष्टुप्छन्दसे नमः मुखे (मुख का स्पशे करे}
३. श्रोवदटुकभेरवदेवतायं नमः हृदये (हदय का स्पशं करे)
४. ह्वीबीजाय नमः गुह्यो (कटि भाग का स्पदे करे)
-५. स्वाहा शक्तये नमः पादयोः (दोनो पेरों स्पशे करे)
६. भेरवकीलकाय नमः नाभौ (नाभि का का स्पे करे)
७. विनियोगाय नमः सर्वाङ्ध (सिरसेपर तक का स्पशे करे)
(२) अथ करन्यासः
१. ॐ हलां वां अङ् गुष्ठाभ्यां नमः।
(दोनों तजं नियो के अग्रभागसे अगूढं के मूल से अग्रभाग
तक का स्पशे करे |)
२ॐ ह्लीं वीं तजंनीभ्यां नमः।
(दोनों अगूठों के अग्रभाग से तजंनियों के मूल से अग्रभाग
तकं का स्पदे करे |)
१. श्रंगूठे भौर श्रनामिका कै श्रग्रभाग को भिलाने से तत्त्वमुद्रा बनती है।
एेसी दोनों हाथों की भी तत्त्वमुद्राश्रों से न्यास का विधान हे।

३. उह वं मध्यमाम्वांनमः। (पवंवत मध्यमा का स्पशे करे)
४. ॐ हु ` वं अनामिकाभ्यां नमः । (पवं वत. अनामिका का स्पशं करं)
५. ॐ ह्लौं वो कनिष्ठिकाभ्यां नमः (पूवेवत् कनिष्ठिका का स्परोकर)
६. ॐ ह वः करतलकरपृष्ठाम्यां नमः । (पूववत् करतल ओर
करके पृष्ठ भाग का स्पशं करे ।)
२ षडङ्गन्यास :--
१- ॐ हा वां हृदयाय नमः। (हदय का स्पदे करे)
२.ॐ हीं वीं शिरसे स्वाहा । (मस्तक कास्पशं करे)
२३. ॐ ह्व वं शिखाये वषट् । (शिखा का स्पशे करे)
४.३ द्वं कवचायहूं। (मूजाओं का स्पदो करे)
५. ॐ हौं वों नेत्र त्रयाय वौषट् ।
(दोनों नेत्र एवं उनके मध्य का स्पशं करे।
९. ॐ हुः वः अस्त्राय फट् ।
(तजंनी ओर मध्यमा से ताली बजाए ।)
४ मन्त्रन्यासः-
१. ॐ हां हीं जङष्ठाम्यां नमः । (हृदयाय नमः
२. ॐ हीं बहुकाय तज तीङ्कयां नमः । (शिरसे स्वाहा)
३. ॐ ह आपदुद्धारणाय मध्यमाभ्यां नमः। (शिखाय वषट् }
४.ॐ हभ कुरु कुरु अनामिकाभ्यां नमः। (कवचाय हुम्)
५. ॐ हों बहुकाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः । (नेत्रचयाय वौषट्)
६. ॐ हुः ह्वीं करतलकरपुष्ठाभ्यां नमः (अस्त्राय फट्}
धीभे रवध्यान--
करकलितकपालः कुण्डली दण्डपाणि-
स्तरुणतिमिरवर्णो व्यालयनोपवीती ।
क्रतुसमयसपर्या विष्न--विच्छित्तिहेतु--
जगति वटुकनाथः सिद्धिदः साधकानाम् ॥

इस प्रकार न्यास एवं ध्यान करके पहले बताए अनुसार मानसोः-
पचारपुजा करे तथा कवच का पाठ करे
कवच पाठ
ॐ पातु शिरसि नित्य पातु हीं कण्ठदेशके ।
वटुकं पातु हदये आपदुद्धारणाय च॥ १॥
कुरुढयं मे लिङ्गस्य आधारे वटुकाय च ।
सवदा पातु हों बौजं बाह्लोयु गलमेव च ॥ २॥।
षड ङ्गुसहितो देवो नित्यं रक्षतु भेरवः।
हीं वदटुकाय सततं सर्वाद्ध मम सवंदा।३॥
हीं कालाय पादयोः पातु पातु वौरासनं हूदि।
हीं महाकालः शिरः पात् कण्ठदेशेतु भेरवः॥ ४।१
दण्डपाणिगु ह्यमूले भे रवो-सहितस्ततः |
ललिताभरवः पातु अष्टाभिः शक्तिभिः सह ।॥ ५॥।
प्िड्वनाथः सदा पातु सर्वाद्धं मम सवेदा,
अन्नपूर्णा सदा पातु असं रक्षतु चण्डिका ॥६॥
भसिताड गः शिरः पातु ललाटं पातु भरवः।
चण्डभेरवः पातु वक्त्रे कण्ठे श्रीक्रोधभेरवः।। ७॥
मूलाधारं भीषणश्च बाहुयुग्मं च भेरवः।
हसबीजं पातु हदि सोऽहं रक्षतु प्राणयोः ८ ॥#
प्राणापानसमानं च उदानं व्यानमेव च।
रक्षन्तु द्वारमूले तु दश दिक्नु समन्ततः।। ९॥
प्रणवः पातु सर्वाद्ध' लज्जाबीजं महाभये ।
इति श्रीब्रह्मकवचं भेरवस्य प्रकोतितम् ॥ १० ॥

अथ मालापाथना-
महामाले महामाये ! सवेशर्वितस्वरूपिणि ।
चतुव गंस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्धिदा भव ॥
अविघ्नं कुरु माले ! त्वं गृह्भामि दक्षिणे करे ।
जपकाले च सिद्धचथं प्रसीद मम सिद्धये ॥
जप-मलन्तरः-
ॐ रीं वटुकाय आपदुद्धारणाय कुर् कुरू वटुकाय दीं ।
यथाकति जप करके अन्त सें प्राथना करे-
त्वं माले ! सवंदेवानां प्रीतिदा बुभदा भव ।
शिवं कुरुष्व मे भद्र । यशोवीयेञ्च देहि मे ॥
इसके पश्चात् जप को श्रीभेरवापेण करे-
अनेन श्रीवदुकभेरवमण्त्रजपास्येन कमणा
श्रीवदुकभे रवः प्रीयताम् ।।
।। इति जपविधिः ॥।
१. माला प्राथना श्रौर जप-समपंण सब जगह इसी प्रकार करे, केवल
देवता का नाम बदल दे।

५ | ब्रग्न्यात्मक महामृत्युञ्जय ऊध्वंमुखयंत्र
भगवान् महामृत्युञ्जय शिव की उपासना सब प्रकार के भयानकः
रोगों को शान्त करने मे अनुक फल देतो है जो लोग किसी राजरोग
से भ्रस्त हों उन्हे नीचे लिखा हु यन्त्र तांबे या चांदी के पतरे पर
अथवा भोजपत्र पर शुभमुहृतं मे विधिपूवेक तयार करके नित्य
पृजा ओर मन्त्रजप करना चाहिए 1 तथा यन्तर धारण करना चाहिए ।
यन्त्रो द्ार--
त्रिकोणं वतु लं बाह्य षट्कोणं तदनन्तरम् ।
सप्ताष्टदलपद्यानि भू पुरद्रयवेष्टितम् ॥
महामृत्युञ्जयाख्यं च सर्वारिष्ट-हरं परम् ।
यन्त्र पूज्यं सदा सेव्यं साधकः परमादुयतम् ॥
इसके अनुसार त्रिकोण, वृत्त,
षट्कोण, सप्तदलकमल अथवा
अष्टदल कमल ओर दो भूपुरसे
वेष्टित यह् यन्त्र बनता है।
आकृति इस प्रकार है --
इस यन्त्र को प्राणप्रतिष्ठा
करके नित्यपूजा करं ओर
'मत्रराक्ति' केपृ०९६ केअनु-
सार विनियोगादि करके जप
से पूवं निम्नलिखित ध्यान
कर--
हस्ताम्भोजयुगस्थकुम्भयुगलाद्दधत्य तोयं शिरो,
ह्यक्षखलडः मृ गहस्तमम्बुज गतं मूधेस्थचन्द्र्वत् ।

सिज्चन्तं करयोयु गेन दधतं स्वाङ्कु सूुक्रुम्भौकरौ,
पोयूषोन्नतनु' भजे सगिरिजं मृत्युञ्जयं त्र्यम्बकम् ॥।
फिर इस मृत्युञ्जय-मन्त्र का जप करं-
ॐ हौ ज् सः ॐ भरुभ् वः स्वः ॐ उयम्बकं यजामहे सुगन्धि
शुष्टिवद्धेनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योमुक्षीय माऽमृतात् ॥
स्वः भुवः भुः ्सःजं हों ॐ। (अन्य मन्त्र (मन्त्रशक्ति' ग्रन्थ
मुतसञ्जोवनी यन्त्र
महामृत्युञ्जय यन्त्र के समान ही “मृतसञ्जीवनी यन्त्र भी
अत्यन्त महतत्वपृणे है । यह भो समस्त रोगों के नाश के लिये अन्रुक
है। इसे भौ पूववत् तेयार करके पूजन करता रहै ओर अभिमन्तित
करके इसे धारण भी कियाजा सकता है।
यन्त्रोद्धार--
त्रिकोणं पञ्चकोणं च वृत्तमष्टदलावृतम् ।
दले दलेऽष्टपत्राणि भूपूरं तदनन्तरम् ॥
अर्थात् त्रिकोण, पञ्चक्रोण, वृत्त,अष्टदल कमल, प्रत्येक में आठआठ पत्र ओर भूपुर से यह यन्तर वनता है । आकृति इस प्रकार है-

यन्त्र,का ध्यान इस प्रकार है-
चन्द्रार्काग्नि-विलोचनं स्मितमुखं पद्मद्वयान्तःस्थित,
मूद्रापाशमणालसूत्रविलसत्पाणि हिमांशुप्रभम् ।
कोटीन्दुप्रगलत सुघाप्लुततनु हारादिभूषोज्ज्वलं,
कान्तं विश्व विमोहनं पशुपति मृत्युञ्जय भावये ।।१
॥ फ मन्त्र--१- ॐ ज् सः मां पालय पालय 1२.
भ्रथवा--२- ॐ हौ ज सः [अमुक] \--
जौ वय-जोवय पालय-पालय सःज हौ ॐ
३- ॐ म॒त्युज्जय महारुद्र जाहि मां शरणागतम् ।
जन्ममत्यु जराव्याधिपीडितं कमेबन्धन : ॥
१. मन्त्र से पुवं कवच-पाठमभी है किन्तु वहु विस्तृत होने से यहां नहीं
दिया गया है । भ्रन्य ग्रंथों म देखे । विनियोगादि (मन्तरशक्त १९
६्छ्मे दिएदहैं।
२. यहा मां श्रवा भ्रमुकके स्थान परजो बीमार हौ उसके नामके
साथ द्वितीया विभवित का एकवचन जोड़कर भी जप किये जाने
का विधान है।

लिप यन्वर॒ बनाना चाहिये।
मे आदित्यादि सूर्यके आठ नाम
& | सुर्यय॑त्र श्रीर उपासना-विि
परवैमष्टदलं पञ्चप्रणवादिःप्रतिष्ठितम् ।
मायाबोजं दलाष्टाग्रे यन्वमुद्धारयेदिति ॥
आदित्य भास्करं भानुं रवि सूयं दिवाकरम् ।
मातंण्डं तपनं चेति दलेष्वष्टयु योजयेत् ॥
दीप्ता सूक्ष्मा जया भद्रा विभूतिविमला तथा ।
अमोघा विद्ता चेति मध्ये श्रः सव्रेतोमुखी 1
इसके अनुसार भगवान्
सूयंनारायण को उपासना के
मध्य मे मायाबीज, आटो दलों
तथा सूक्ष्मा आदि आठ कलाओं
के नाम लिखकर मध्यमे चारों
ओर श्री बीज लिखने से यह्
यन्त्र बनता है । शास्त्रों में कहा
गया है कि 'जारोग्यं भास्करा--
दिच्ेत्' अर्थात् यदि कश्षरीरमें आरोग्य की इच्छाहो तो भगवानु
भास्कर से प्रार्थना करे। इस चष्ट से सूयं की उपासना प्रत्येक
त्यक्ति के लिये हितकर है । | 0
(न

यन्त्र को विधिवत् प्रतिष्ठित करके ॐ घुणिः सधं अ।दित्यः ॐ
इस मन्त्र से प्रतिदिन यन्त्र को पूजा करे।
मन्त्रजप-विधानॐ अस्य श्रोआदित्यमहामन्त्रस्य देवभागक्ऋषिः गायत्री दन्दः
भादित्यो देवता मम श्रोआदित्यप्रसादसिद्धचथं जपे विनियोगः ।
१. ऋष्यादि-न्यास--१-देवभागक्षये नमः (शिरसि), २
गायत्री छन्दसे नमः (मुखे), ३-आदित्यदेवताये नमः (हदये), ४विनियोगाय नमः (सर्वाद्ध )
२-करन्यास--
१-सत्याय तेजोज्वालामणे हँ फट् स्वाहा-अगुष्ठाम्यां नमः ॥
२-ब्रह्मणो तेजोज्वालामणो ,, तजनीभ्यां स्वाहा
२-विष्णवे ) , मध्यमाभ्यां वषट्
४-रुद्राय „ ५, अनामिकाभ्यां हुम्
५-अग्नये कनिष्ठिकाभ्यां वौषट्
६-सर्वाय 0 २, करतलकरपृष्ठाभ्यां फट्
३-हृदयादि न्यास--
१-सत्याय तेजो ज्वालामणे हँ फट् स्वाहा-हुदयाय नमः
२-ब्रह्मणो ५ ५ शिरसे स्वाहा
द-विष्णवे १, १ शिखायं वषट्
४-रुद्राय \, , कवचाय हुम्
५-अग्नये,, +, » तेत्रत्रयाय वौषट्
९-सर्वाय, „+ ४ अस्त्राय फट्
३. श्रीसूय नारायणध्यानभास्वद् रत्नाद्यमौलिः स्फुरदधररुचारज्जितर्चारुकेशो,
भास्वान् यो दिग्यतेजाः करकमलयुतः स्वणवणंः प्रभाभिः ।

विदवाकादावकाडो ग्रहगणसहितो भाति यश्चोदयाद्रौ,
सवनिन्दप्रदाता हरिहरनमितः पातु मां विश्वचक्षुः ॥+
ट्स प्रकार ध्यान करके कवच का पाठ करना चाहिएकवचपाठः
प्रणवो मे शिरः पातु घृणिम्मं पातु भालकम् ।
` सूर्योऽ्व्यान्नयनद्रन्द्रमादित्यः कणेयुग्मकम् ॥
` अष्टाक्षरो महामन्त्रः सवाभोष्ट-फलप्रदः ।
ह्वीं वीजं मे मुखं पातु हदयं भ्रुवनेड्वरी।
चन्द्रबीजं विसर्गाढयं सर्वतन्त्रेषु गोपितम् ॥
अक्षरोऽसौ महामन्वरः सवंतन्तरेषु गोपितः ।
रिवो रवह््िसमायुक्तो वामाक्षि-विन्दु-भूषितः।
एकाक्षरो महामन्त्रः श्रीसूर्यस्य प्रकी तितः ॥
गृह्याद् गृह्यतरो मन्त्रो वाञ्छाचिन्तामणिः स्मृतः ॥।
-शोर्षादि-पादपय्यंन्तं सदा पातु मनुत्तमः।
~ तदनन्तर मन्त्र जप करे-
` मन्त्र-१- ॐ घृणिः सूये आदित्यः ।
२-ॐ ह्वा ह्वीं हौ सः सूर्याय नमः ।

७ | मंगलयंत्र ग्रौर उपासना-विधि
मङ्गल-ग्रह को उपासना ऋण-कजं से छुटकारा पाने के लिए
तथा ब्लड प्रेशर जसे रोगों से मुक्ति पाने के लिए बन्रुक उपाय है।
भर्धल का यन्त्र त्रिकोण आकार के तास्रपत्र पर बनाकर उसमें
निम्नलिखित २१ नाम ॐ तथा नाम के साथ चतुर्थी विभक्ति लगा
कर "नसः पदके साथ लिखने काविधान है यन्त्र कास्वरूप इस
श्रकार है--
तथा इस यन्त्र मे लिखे हए नामो का ¶ल पाठ निम्नलिखित है--
मङद्धलो भूमिपूत्रश्च ऋणहर्ता धनप्रदः ।
स्थिरासनो महाकायः सवकामविरोधकः ॥ १॥

लोहितो लोहिताङ्धङ्च सामगानां कृपाकरः ।
धरात्मजः कृजो रक्तो भूमिपुच्र्च भूमिदः।२॥
अद्धारको यमइ्चेव सवरोग-प्रहारकः।
सृष्टिकर्ता बृष्टिकर्ता सवेकामफलप्रदः ।॥ ३॥
इस यन्रको प्रतिष्ठित करके प्रतिदिन इसकी पूजा करनी
चाहिए । यथासम्भव पूजाम लाल रंग के फूल तथा गड से बनी
वस्तु का भौग लगाना आवश्यक है । मंगल का मन्त्र ओर उसके जफ
का मन्त्र इस प्रकार है--
१- ञ्क्रांक्रींक्रौसः मौमाय नमः
२-ञ्क्रांक्रींक्रौंसः भौमायनमःसः क्रं क्रों क्रां ॐ ।
३- ॐ धरणो गभसम्मतं विद्यत्कान्तिसिमप्रभम् ।
कुमारं शवितहुस्तं च मद्धलं प्रणमाम्यहम् ॥ ॐ ननः «¦

८ | नवम्रह्ये के यंत्र प्रौरं उपास्ना-विधि
सूर्यादि नौ ग्रहों की सूटष्टि से सभी काम जहां सिद्धहो जाते
दै वहीं उनको छोटी सी कुद्ष्टि भी बडे-से-बड़े वनते हृए कार्यो को
विगाडदेतोहै। जन्मकुण्डलोमे खराब स्थानों पर ग्रहों की स्थिति
अथवा शतरृग्रहो के साथ स्थिति होने तथा उनकी दशा टीक न होने
से अनेक तरह की पीडाएं होती हैँ । अतः उनसे छटकारा पाने के
लिए नीचे लिखे अंकयन्त्ों को विधिवत् गुभमहतं मे लिखकर पुजा,
घरुप-दीप करके धारण करे। (मन्त तथा अन्य विधि का हमने
“मन्वरक्ति' ओर 'तन्त्र-रक्तिः में निदश दिया दहै, वहीं देखे ।) ये
संख्याओं वाने 'सवेतोभद्र यन्त्र 'के रूपमहं |
सये यन्व (पञ्चदाक) चन्द्रयन्त्र (अष्टादशांक)
१-सवेतोभद्र-यन्त्र' का तात्पयं है चारों दिशा श्रौर विदिशाश्रों मे तीनतीन कोष्ठकों को गिनने से एक समान श्रङ्कों का योग भ्राना । "ताण्डव
तन्त्र' भ्रादि ग्रन्थों मे एेसे यन्त्रो का विधान दहै ।

मङ्कलयन््र (एकविशांक) बुधयन्त्र (चतुविशांक)
बृहुस्पतियन्त्र (सप्तविशांक) रक्रयन्त्र (त्िशांक)
रानियन्त् राहुयन्त् ` र केतुयन्
(त्रयर्स्त्रिरांक) (षट् ति शांक) (ऊन चत्वारिदांक))
शि
टन यन््ोंके केन्द्रमें क्रमशः ५ से १३तकके अंक आए
जिस प्रकार सूयं ओर मंगल के नामाक्षर यन्त्र दिए गए उसी
प्रकार विभिन्न आकृतियों में अन्य ग्रहों के यन्त्र भीप्राप्त होतेह
जिन्हें विस्तारभय से यर्हां नहींदे रहे ह । अन्य ग्रन्थों से उन्हें प्राप्त
करें । ग्रहों की आकृति मे भी ये यन्त्र लिखे जाते हं |

मदु
चारक्छस्या
यरयद्पाणच
त % ति क प हे
ह
शगेष्यर
शने
५ | श्रीशनि-यन्त्र [पुरुषाकार |

श्रीशनियन्ज्र-विघान
ङशनियन्त्र गनिवार के दिन भोजपत्र पर अष्टगन्धसे अथवा गुलावबजल मिली हई काली स्याही से लिखकर विधिवत् प्रतिष्ठित करे ।
तेल का दीपक लगाकर दानिदेव की पूजा करं ओर यन्त्रको काले
कपड़े के टुकड़े मे लपेट कर ताबीज में धारण करं । अथवा" लोहे
के पत्र पर खुदवाकरं प्रतिष्ठा-पूवंक प्रतिदिन पूजा कर हर शनि-
वारकोतेलसे स्नान भी कराएं) इससे शनिदेव प्रसन्न होकर |
सुख-शान्ति करते हैँ ! ग्रह दशा की पीडा नहीं होती हे ।
शानि के सन्त्र इस प्रकार
१-ॐ प्रां प्रीं प्रौ सः दानदचराय नमः
२-ञॐ खां खी खौं सः दानेड्चराय नमः ।
३२-ॐ नमो भगवते रानंख्चराय सूयंपृत्राय नमः ॐ ।
४--उॐ नीलाञ्जनसमाभासं रविपूत्रं यमाग्रजम् ।
छायामार्तण्डसम्भूतं नमामि श्रीरानडइ्चरम् 11 उ नम
१ द्यामस्गकेचोडेकीनाल काश्रथवा नावमें लगी हई पुरानी कील ॥
को डालकर श्रथवा उनको गलाकर बनाये गये पतरे पर यहं यन्त |
नाने से तत्काल लाभ होगा ।

१० | कार्तवीर्याजुंन य॑त्र ग्रौर उपासना विधि
अथ यन्त्रं प्रवक्ष्यामि कात वीयेस्य मूपतेः।
षट्कोणं ठ् पर्वं बहिष्टदलं स्मृतम् ।॥ १॥
भ॒पुरं विलिखेत् परचात् सवेकार्याणि साधयेत् ।
यन्त्रोद्धारमिदं प्रोक्तं गोप्यं कुरु महेऽवरि ।॥ २॥
इसके अनुसार षट्कोण, अष्टदल ओर भूपुरसे यह् मन्त्र बनता
है। इसका पूजन करके मन्त्रजप करं । मन्त्र जपको विधि इस
भ्रकारदै।
भगवान् विष्णु कै सुददौन-चक्र के अवताररूपमे अवतीणेश्चो
कातंवीर्याजुन को पूजा, मन्त्रजप तथा यन्तरधारण का वड़ा
माहात्म्य तन्त्रशस्त्रों में
मिलता है । सभी प्रकार
कै कार्योकी सिद्धिके लिये,
म॒कदमें में विजय, निर्वाचन
मे विजथ आदि के लिये
इनकोप्जा अमोध सिद्धदायकदहै। गईं हई वस्तु की
प्राप्ति के लिये इनका मन्त्र
जप तत्काल फलदेता है।
विधि इस प्रकार है--

मन्त्र-जप विधान
अस्य श्रौकातवो्याजु नमन्त्रस्य दत्तात्रेयऋषिरनुटष्ष्प् छन्दः
श्रोकातंवोर्याजु नो देवता फरो बीजं हीं शक्तिः क्लीं कीलकं ममा भीष्टसिद्धयथं जपे विनियोगः ।
१. ऋष्यादि न्यास
१-दत्तात्रेय ऋषये नमः (शिरसि) ४-फ़ं बीजाय नमः (गृह्य )
२-अनुष्टुप छन्दसे नमः (मूखे) ५-दहवी शक्तये नमः (पादयोः)
रे-श्रीकातं वीर्याजु नदेवतायं नमः (हदये)
६-क्लो कोलकाय नमः (नाभौ)
२-३ करन्यास तथा हूुदयादिन्यास
ॐ श्रीकातवीर्थाज्ंनाय नमः'
इस मन्त्र से करे ।
श्रीकातेवीर्यजन ध्यान--
सहस्रबाहुं सशरं सचाप", रक्ताम्बरं रक्तकिरीटभूषम् ।
चौ रादिदृष्टातिहरं वरं तं, वन्दं महाशक्तिककातं वीयंम् ॥।
मन्त्र -- ॐ फरो हीं क्लीं कातेवीर्याजुनाय नमः ।
जप के अन्त में पूनः न्यास करके निम्नलिखित स्तोत्र कापाठकरे 0
--: अथ कातंवीर्याजु नद्वादरनामादिस्तोत्रम् --
ॐ कातवीर्य: खलद्वेषो कृत वीयसुतो बली ।
सहस्रबाहुः रात्रुघ्नो रक्तवासा धनुधेरः ॥ १॥।
रक्तगन्धो रक्तमाल्यो राजा स्मतु रभीष्टदः।
दाददोतानि नामानि कातंवीयंस्य यः पठत् ॥ २॥
सम्पदस्तस्य जायन्ते जना सवं वदां गताः ।
राजानो दासतां यान्ति रिपवो वश्यतां गताः॥ २३॥

आनयत्याञ्चु दूरस्थं क्षेम-लाभयुतं त्रियम् ।
सवंसिद्धिकरं स्तोत्रं जप्तृणां सवेकामदम् ॥ ४ 1
कातंवीय महावीयं सवेशत्नुविनारान ।
सवत्र सवंदा तिष्ठ दृष्टान् नादाय पाहि माम् । ५॥
उत्तिष्ठ दृष्टदमन सप्तद्रीपेक-पालक ।
त्वामेव शरणं प्राप्तं सवंतो रक्ष रक्ष माम् ।॥६॥
दुष्टघ्न कर त्वं स्वपिषि कि तिष्ठसि कि चिरायसि !।
पाहि नः सर्वदा सवंभयेभ्यः स्वसुतानिव ॥ ७।।
मतिभङ्धः स्वरो हीनः शत्रूणां मुखभजञ्जनम् ।
रिपूणां च सदेवास्त. सभायां मे जयं कर् ॥ ८ ॥
यस्य स्मरणमात्रेण सववेदुःख-क्षयो भवेत् ।
तं नमामि महावीरमजुनं कृतवीय जम् ॥ ९ ॥
हैहयाधिपतेः स्तोत्र सहखावृत्तिक कृतम् ।
वाज्छितार्थ-प्रदं नणां शद्रा्यनं श्रुतं यदि ॥ १० ॥
इस स्तोत्र का पाठ करके प्रणाम करं तथा क्षमा प्रार्थना करं ।
अन्य ग्रन्थों मे इस स्तोत्र के आरम्भमे दिये गये १२ नाममन्तरोंः
केजपकाभी विधान है) नामजपमे चतुर्थी विभक्ति लगाकर जपः
इस प्रकार कर सकते है-
१- ॐ कातवीर्याय नमः ७- ॐ रक्तवाससे नभः
३- ,› कतवी्यसुताय ९ ,, रक्तगन्धाय नमः
६- ,, रात्रृष्नाय ,, १२- ,, स्मत् रभीष्टदाय नमः

कुं अन्य ध्यान के पद्य इस प्रकार है -
अन्यात् सवंभयात् प्रभाकरनिभः प्रयोतनो चयोतितः,
स्वणघक्परिवीतकन्धरधरो रक्तांगुकोष्णीषवान् ।
नानारत्नविभूषितः {करसहूर्खरधात्तिवोणासनो,
बाणार्घात्तिसहत्वाहरनिशं श्रीवल्लभो नः प्रसुः।॥ १॥
दोदेण्डषु सहलरोभितकरेष्वेकेष्वजल लसतु,
कोदण्डः सशररुदग्रविरिखं राधुतविष्वकूप्रुः ।
ब्रह्माण्डं परिप्रय स्तदखिलं गण्डस्थलालोलितो,
द्योतत्कृण्डलमण्डितो विजयते श्रीकातंवीयं : प्रभुः ॥ २॥)
दस महाविद्यां की उपासना
[संक्षिप्त परिचय |
उत्पत्ति-- दस महा विद्याओं को उत्पत्ति के बारेमे पुराण तथा
-तन्त्ग्रन्थों में विविध आख्यान प्राप्त होते हैँ। दुर्गासप्तशती" में
` -'महादेवी अम्बिका का जब चण्ड-मुण्डके साथ संग्राम होतार
तब भगवती गात्रजं पर भीषण क्रोध करती है । उस कोपके कारण
उनका मूख श्याम वणका बन जाता है । उसी इयाम वणे का एकी-
भूत पुञ्ज भौँहों के तन जाने पर वहां से आविर्भत हआ ओर वही
काली" नाम से विख्यात हई--
भृकटीकुटिलात् तस्या “ ललाटफलकाद् ध्रुवम ।
काली करालवदना विनिष्क्रान्ताऽतिभीषणा ॥
यही कालो 'रक्तवीज' आदि अन्य राक्षसो के विनाश के लिए
अपने तेज से अन्य देवियों को उत्पन्न करती है। जिनके शास्त्रीय
स्वरूप एवं नाम "दश्ञमहाविद्या' के रूपमे प्रसिद्ध है । इनके नाम
इस प्रकार ह--१-काली, २-तारा, २-षोडशी (श्रीविद्या), ४-भुवने-
वरी, ५-भेरवी (त्रिपुरभरवो,) ६ छिन्नमस्ता, ७-घूमावतो, ८
बगलामुखी, ९-मातङ्खी जौर १०-कमला-महालक्ष्मी ।

उपासना-- दस महाविद्ययाओं को सिद्धविद्या" (कहा गयाः
हे जिसका तात्पयं यह् है कि ये विद्यां उपासना के द्वारा प्रसन्न
होकर शीघ्र सिद्धि प्रदान करती हैँ । तन्वशास्तों में प्रत्येक महाविद्याः
को उपासना के विधान बहुत विस्तारसे दिए गए हैँ ओर एक-एक
का स्वतन्त्र रूप से तन्त्रे प्रन्थभी बनाहै किन्तु वहु अति विस्तृत
दे । कलिकाल के इस यान्त्रिक जीर्वेन मे कुच विरले ही व्यक्ति इनकीः
सवाङद्धपणं साधना कर सकते हैँ । अतः हम यहां संल्लिप्त साधना-
विधि ओर यन्तो का विवरण प्रस्तुत कर रहेहँ। उपासककोः
चाहिए कि वहु अपनी परम्परा ओर अभिरुचि को ध्यान में रखकर
इस साधना मे प्रवृत्त होकर आत्मकल्याण के पथ पर अग्रसर होने;
का प्रयत्न करे।
म्

११|। कालीयन्त्र ग्रौर उपासना विधि
आदौ त्रिकोणमालिख्य त्रिकोणं तद् बहिलिखेत् ।
ततो वे विलिखेद् मन्त्री त्रिकोणत्रयमुत्तमम् । १॥
ततस्विवृत्तमालिख्य लिखेदष्टदलं ततः।
वृत्तं विलिख्य विधिवल्लिखेद् भूपुरमेककम् ।। २ ॥।
'शाक्त-प्रमोद' के इस
निदेश के अनुसार कालो
यन्त्र॒ को रचना करनी
चाहिए । यहु यन्त्र पूजनयन्त्र है अतः इसमे कोई
अक्षर अथवा अंक नहीं लिखा
जाता । इस यन्त्र को पूजा
के लिए घातु पत्र पर बनवा
कर रुभमृहूतं मे प्रतिष्ठाकर
ले । बाद में प्रतिदिन नीचे
लिखे अनुसार यन्त्र की पजा, कालीदेवी का ध्यान तथा मन्त्रजप
करे । इससे सव प्रकार के सुख ओर लक्ष्मी प्राप्ति होती है। पूजन
के लिए मन्त्र-ॐ क्री" कालिकायं नमः ।' इस मन्त्र से यन्रकी
ओर कालिका के चिद्रकी विधिवत् पजा करे। |
मन्त्रजप-विघधानअस्य श्रीरक्षिणकालिक्रामन्त्रस्य भेरवऋषिरुष्णिक् दन्दो दक्िणकालिका देवता छी" बीजं ह शक्तिः क्री कीलकं ममाभीष्टसिद्धयर्थे
नपे विनियोगः । (यह बोलकर जल छोड)
भि

(१) ऋष्यादिन्यास१-भेरव ऋषये नमः (रिरसि) ४-द्धी बीजाय नमो (गह्य )
२-उष्णिक् छन्दसे नमः (मुखे) ५-हं शक्तये नमः (पादयोः)
३-दक्षिणकालिकादेवताये नमः (हदये) ६क्रीः कीलकाय नमः (नाभौ)
७-विनियोगाय नमः (सर्वाद्ख )
(२) करन्यास--
ॐ क्रा अंगुष्ठाभ्यां नमः। ॐ क्रं अनामिकाभ्यां नमः।
,, क्री तजेनीम्यां नमः। ,, करौ कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
„ क्र मध्यमाभ्यां नमः। „क्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
(३) हदयादिन्यास--
. उक्र हृदयाय नमः। ॐ क्र कवचाय हुम् ।
` + क्रो शिरसे स्वाहा । „, क्रौ ` नेत्रत्रयाय वौषट)
„ क्र शिखाये वषट् । „, क्रः अस्त्राय फट् ।
श्नोकालोध्यानकरालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुरभृजाम् ।
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमालाविभूषिताम् ॥ १॥
सद्यरिछन्नशिरःखडगवामोध्वाधिः कराम्बुजाम् ।
अभयं ` वरदं चव दक्षिणाधोध्वे-पाणिकाम्।२॥
मठमेघप्रभां इ्यामां तथा चेव दिगम्बराम् ।
कण्ठावसक्तमुण्डाली-गलद्रुधिरचचिताम् ॥ ३॥
कणावतसतानीत-शवयुग्म-भयानकाम् ।
घोरदष्टरा-करालास्यां पीनोन्नत-पयोधराम् ॥ ४॥
` चालाकमण्डलाकारां लोचनत्रितयान्विताम् |
शवानां करसड.धातंः कृतकाञ्चीं हसन्मुखीम् ॥ ५ ॥

दकहयगलदरक्त-धाराविस्फुरिताननाम्
घोररूपां महारौद्रीं श्मरानालयवासिनीम् ॥ ६ ॥
दन्तुरां दक्षिणा्यापि-मुतलम्बकचोच्चयाम् ।
रवरूपमहादेव-हूदयोपरि संस्थिताम् ॥ ७॥
शिवाभिर्घोररूपाभिदचतुिक समन्विताम् |
महाकालेन साोध्विमुपविष्टरतातुराम् ॥ ८ । |
सुखप्रसन्नवदनां स्मराननसरोरुहाम् ।
एवं सच्चिन्तये कालीं सवंकामसम्द्धिदाम् ॥ ९॥
इस प्रकार ध्यान करके मानसोपचार-पुजन करे ।
मन्त जप से वे कवच का पाठ करना चाहिए जिससे जप मेँ
किसो प्रकार की कोई बाधा नहीं आती है ।
भेरवतन्नोक्त जगन्मङ्कल कवच
ॐ शिरो मे कालिका पातु क्रङ्कारेकाक्षरी परा ।
करो क्रीः क्री मे ललाटं च कालिका सङ्गधारिणी ॥ १ ॥ `
हं हपातु नेत्रयुग्मं द्वी ही पातु श्रुती मम ।
दक्षिणे कालिके शु न्नाणयुग्मं महेश्वरी ॥ २॥
१. काली देवी के श्रन्य भेद-भद्रभ्रादिभीहै।
काली; महाकाली, गृह्यकाली, दमन्ानकाली

क्री क्रो क्रो रसनां पातु ह हं पातु कपोलकम।
वदनं सकलं पातुद््ो दही स्वाहास्वरूपिणी । ३॥
दराविशत्यक्षरी स्कन्धौ महाविद्या सुखप्रदा ।
खडगमृण्डधरा काली सर्वाद्धमभितो मम।॥४॥
क्री हही व्यक्षरी पातु चामुण्डा हदय मम।
ए" ह ॐ ए स्तनद्रन््रं ही फट् स्वाहा ककुत्स्थलम् ॥ ५॥
अष्टाक्षरी महाविद्या भुजौ पातु सकतिका।
क्रो क्रो हुहह्टी द्धी करौ पातु षडक्षरी मम।॥६॥
क्री नाभिमध्यदेशं च दक्षिणे कालिकेऽवतु ।
क्रो" स्वाहा पातु पृष्ठं तु कालिका सा दशाक्षरी ।॥७॥
हीं क्रीं दक्षिणे कालिके हुँ ही पातु कटिद्रयम् ।
कृाली ददाक्षरी विद्या स्वाहा पातुरुयुगमकम् ॥ ८ ॥
ॐ धीः क्री" मे स्वाहा पातु कालिका जानुनो मम ।
काली हन्नामविदयं चतुवेगं--फलप्रदा ॥ ९ ॥।
क्री क्रो" ही" हो" पातु गुल्फ दक्षिणो कालिके सदा ।
क्रो द स्वाह पदं पातु चतुदशाक्षरो मम ॥ १० ॥
खडगमुण्डधरा काली वरदाऽभयधारिणी ।
विद्याभिः सकलाभिः सा सर्वाद्धमभितोऽवतु ॥ ११॥
काली कपालिनी कुल्ला कुरुकुल्ला वि रोधिनी ।
विप्रचित्ता तथोग्रोग्रप्रभादीप्ता घनत्विषा । १२॥

नोला घना बालिका च माता मुद्रामितप्रभा।
एताः स्वः खड्गधरा मुण्डमाला-विभरूषिताः ।
रक्षन्तु मां दिक्षु देवौ ब्राह्मी नारायणी तथा ॥। १३॥।
माहेरवरी च चामुण्डा कौमारी चापराजिता ।
वाराही नारसिंही च सर्वश्चिामित-मूषणाः ॥ १४॥
रक्षन्तु स्वायुध दिक्षु मां विदिक्षु यथा तथा|
मन््रजप के पदचात् समयानुसार स्तोत्रपाठ१ करके क्षमा
प्राथना करे ।
जपमन्त्र- (१) क्रीःक्रो क्री ह हं द्धी" दही हीं दक्षिण
क्रालिकेक्री क्री हही छी स्वाहा ।
(२) क्रीःज्रीः क्री स्वाहा । (वाञ्छाप्ति के लिए)
(३) क्रीः क्रा" क्री फट् स्वाहा । (मोहन-आकषंण के लिए
() ठे" नमः क्रः क्रो कालिकायं स्वाहा । (चतुवग फलदायक)
(५) ॐ क्रो ` कालिकाय नमः । (सवेसुखभरद)›
१-स्तोत्र के मूलपाठः तथा स्तोत्रषाठ कौ विधि भ्रादि जानने के लिये
(स्तोत्र-शप्ति' ग्रन्थ देखे ।

१२ तारा-यन्त्र ग्रीर उपास्ना-विधि
भगवतो तारा देवो की उपासना भारत के अनेक प्रदेशो मे साघक
गण करते हैँ । बौद्धसम्प्रदाय की मख्य अधिष्ठात्री देवी भी तारा
ही है ज्ञान-विज्ञान एवं सवेविधि सुखसम्पदा के लिए यहं उपा-
सना अति लाभप्रद है \
सयोनि चन्दनेनाष्टदलं पद्य लिखेत् ततः ।
मृद्ासनं समासाद्य मायां पुवंदले लिखेत् ।
बीजं द्वितीयं याम्ये फट्-उत्तरे पर्चिय मेतुठम् ।
मध्ये बीजं लिखेत् तार मूतशुद्धिमथाचरेत् ॥
इस निर्देश के अनुसार 'तारा-यन्त्र' को रचना विधिः
पूवक करनी चाहिये । इसको आकृति इन इलोकां के असार बनेगी
इससे पहले काली यन्त्र में कोई बौजाक्षर नहीं है किन्तु यहं
बोजाक्षर का निदेश किया गया है । यदि दूसरा विना बीजाक्षर
~~ का यन्त्र बनाना होतो वह्
निम्न प्रकारसे बनाएइ्नमेसरे कोड् भी यत्त्र
बनाकर पूजाके लिए प्रति-
ठ्ठिति करे । बाद मे निम्नलिखित पद्धतिसे ॐ स्त्री
ताराये नमः" मन्त्र बोलते हुए
पूजा करके यन्त्र के समक्ष मन्त्र
जप करे। इससे सब प्रकार
की सुख शान्ति प्राप्त होती
रहती हे!
१ तारादेवीके श्रन्म भेद-एक जटा, नीलसरस्वती. उग्रतारा, तारिणी श्रादि
नामों से प्रसिद्ध है ।

सन्त्रजप-विधान
भस्य श्ना महोग्रतारामन्तस्य अक्षोभ्य ऋषिः बृहतो छन्दः श्री-
महोग्रतारादेवता ह बीजं फट् शक्तिः द्धी) कोलकम् ममाभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः }°
(१) ऋष्यादि न्यास--
१-अक्नोम्य ऋषये नमः (शिरसि) । र-वरृहतोछन्दसे नमः । (मखे)
र-श्रोमहोग्रत।रायं नमः (हदये) हं बोजाय नमः (गृह्य )
\-फद् राक्तये नमः (पादयोः) रो कोलकाय नमः। (नाभौ)
७-विनियोगाय नमः (सर्वाङ्ध )
२-करन्यास१-दहा अगरष्ठाम्यां नमः|
| रहीं तज॑नीम्यां नमः
रह. मघ्यमाम्यां नमः। †
ह अनामिकाभ्यां नमः|
५-हो कनिष्ठिकिाम्यां नमः। दहः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
हद्यादि न्यास--
१-हां हृदयाय नमः । रही शिरसे स्वाहा ।
२. शिखाय वषट् ।
४ कवचाय हुम् ।
५-दहो नेत्रत्रयाय वौषट् । ,
रहः अस्त्राय फट ।
` भ्यानोदपदापितादि-मशव हृद पोराटहासा परा,
लङ्गन्दीवरकत्रिलपरंमुजा ह क्कारबीजोदभवा ।
सर्वा तविातपज्लमदकनमय
{९ साधकेोंकी सुविधा के लिये हमने
विधि का साथ-साथ उल्लेख कर
श्न वहींसेप्राप्त कर ।

जा डयंन्यस्य कपालके त्रिजगतां हन्त्युग्रतारा स्वयम् ॥
कवचपाठ
ञकारोमे शिरः पातु ब्रह्मरूपा महेश्वरी ।
द्धी कारः पातु ललाटे बीजरूपा महेरवरो ॥
स्त्रीङ्कारः पातु वदने लज्जारूपा महेश्वरी ।
हङ्धारः पातु हृदये भवानीशक्तिरूपधुक् ॥
फट्कारः पातु सर्वाद्धं सवसिद्धिफलप्रदा।
नोीलामां पातु देवेशी गण्डयुग्मे भयावहा ।
लम्बोदरी सदा पातु कणेयुग्मं भयावहा ॥
व्ाघ्रचर्मावृतकटिः पातु देवी शिवप्रिया ।
पीनोन्नतस्तनी पातु पाडवेयुग्मे महेरवरी ॥
रक्त - वतु लनेत्रा च कटिदेदे सदाऽवतु ।
ललज्जिह्धं' सदा पातु नाभौ मां भुवनेश्वरी ॥
करालास्या सदा पातु लिद्खं देवी हरप्रिया ।
पि ङ्खोग्रैकजटा पातु जङ्घायां विध्ननारिनी ॥
खडगहस्ता महादेवी जानुचक्रे महैव र ।
नीलवण सदा पातु जानुनी सवदा मम ॥
नागकुण्डलधर्त्रीं च पातु पादयुगे ततः।
नागहारधरा देवी सर्वाङ्ग पातु सवेदा ॥
जपमन्त्र--

1३ षोडशी-यन्त्र प्रर उप।सना-विधि
विन्दु-वरिकोण-वसुकोण-दशारयुग्म्--
मन्वनागदल-संयुत-षोडशारम् ।
वृत्तत्रय॒ च धरणीसदनत्रय' च,
श्रोचक्रमेतदुदित परदेवतायाः ॥
इस निदेश के अनुसार
षोडरी-यन्त्र की रचना विधि-
पूवक करनी चाहिए । इसकी
आकृति इस प्रकार वनेगी-
यह अति प्रसिद्ध यन्वराज
है ।' इसकी पुजा का शास्त्रोक्त
विधान भी अतिविस्तृत है ।
दीक्लाप्राप्त व्यवित प्रतिदिन
भआवरणपुजा करते है। ध (ह 1. | ४
१ नद्धाचु व्यक्ति यह् यन्त्र बनवाकर प्रतिदिन
पजा के लिए प्रतिष्ठा श्रवाने। बाद प्रतिदिन श्रद्धा-भकवित
जन करे भौर मन्त्रे जप करे । इससे समस्त कष्टो का निवारण
१* यन्तर सम्बन्धी वि्ञेष सातव्य--
इस यन्त्र भें विन्दु, त्रिकोण तथां
| भ्रष्टकोण॒ को संहार चक्र, दो
` दरकोण॒ तथा चतुरश कोण को स्थिति चक्र एवं भ्रष्ट ७ षोडरादल
पद, तीन वृत्त श्रौर परणुरत्रय को सृष्टिचक्र कहते है । वसे र यन्तके
स्पमें स्थानभेदसे पूजां विधान

होती है । ॐ ही" षोडश्यं नमः' इस मन्त से यन्त्रकी =| करनी
चाहिए । इसो कानाम महात्रिपुरसुन्दरी भो है ।
~ सकर्रफपसस्कष्याकन्यक्दण कय
हे । यह् यत्त प्रतिदिन कुङ्कुम श्रवा सिन्दरुर से लिखकर पूजा करने का
श्री विधान है! रेखाएं समान श्रौर समानमु होनी चाहिये 1 पूजा में
निर्दिष्ट स्थानों पर उन उन देवताश्रों की श्रचंना होती है । इसमे बनने
वाले श्रष्टदलों मे केशर नहीं बनाने चाहिये । यहं रात्रिम नहीं लिखा
इस यन्त्र मे भूपुरके दवार कहीं खुले श्रौर कहीं बन्द रहते हँ, जौ
सम्प्रदायानुसार हैँ । श्री यन्न के अन्यान्य प्रकारो से लेखन भेद तथा मन्त्रमेद से काम्य प्रयोगभी होति है ।
'स्वच्छन्द भैरव' मे स्थण्डिल के ऊपर एक हाथ के बराबर यन्तर
बनाने का निदेश है । रत्नों पर यह् यन्त्र बनाना हो तो एकसे चार
तोलति तक के रत्न पर बनाना उत्तम है । पर श्रधिक भारवाले नहीं । भूमि
पर यन्त्र बनाकर उसे लाल सिटी से पूणं करके पूजा करने से इष्टसिद्धि
होती है 1 स्वणे, ताश्रश्रौर चांदी इनको त्रिलोह कहते हैँ । इनमे दस भाग
स्वणे, बारह भाग तान्न ग्रौर सोलह भाग चांदी मिलाकर बनाये
गये यन्त्र पर श्र्चा करने से सौभाग्य श्रौर सिद्धि प्राप्त होती हे।
प्रवाल, पद्मराग, इन्द्रनील, नीलकान्त श्रथवा मरकतमणि पर य्व
बनाकर पूजा करने से धन-धान्य समृद्धि प्राप्त होती है ।
यन्त्र के विनष्ट, दग्ध, स्पुटित-खण्डित, श्रयवा चोर द्वारा श्रपहूत हौ
जाने पर उपवास-पवंक १० हजार मन्त्रजप, दाश हवन, तपण, माजेन
प्रौर ब्राहमण भोजन करके ग्रु-पूजा द्वारा उन्हे सन्तुष्ट करना चाहिए }
यन्तर के चिह्न लुप्त होने पर, स्फ्टित श्रथवा भन्न होने पर उसे पवित्र
गद्धादिनदियो मे विसजञित कर देना चाहिये । यह् श्रावरयक हें ।
श्रीयन्त्र का पादोदक लेना श्रौर उसका दशंन भ। परम पृण्यप्रद =
ये ही निदेश सभी देवतीभ्रों के य त्रोके बारेमे भी सपभने चाहिए,

मन्त्र जप-विधान
ॐ अस्य॒ श्री महात्िपुरसुन्दरीमहामन््रस्य दक्षिणामूतिक्षिः
पक्तिरछन्दः श्रीमहात्रिपुरयुन्दरीदेवता एे* बीजं सौः शक्तिः क्ली
कीलक ममाभीष्टसिद्धचथं जपे विनियोगः ।
१-दक्षिणामूतिचऋषये नमः (शिरसि) ४-ए" वीजाय नमः (गह्य )
२-प क्तिच्छन्दसे नमः (मुखे) ५-सोः दाक्तये नमः (पादयो)
रे-श्रीमहात्रिपुरसुन्दर्यं नमः (हदये) क्री कीलकाय नमः (नाभौ)
छ-विनियोगाय नम, (सर्वाङ्ध )
(२) करन्यास१-दी श्री अं अंगृष्ठाभ्यां नमः धटी) श्री" अं अनामिकाभ्यां नमः
२ + आं तजंनीमभ्यां,, प- „ ,, आं कनिष्ठिकाभ्यां नमः
२ ,, सोः मध्यमाभ्यां, ६ ,„, , सौः करतलकरपुष्ठा०
(३) हदयादिन्यास--
१-दही श्री"अं हृदयाय नमः ष्ही श्री"अं कवचाय हुम्
९५ +" आंशिरतेस्वाहा ५, ,; आं नेत्रत्रयाय वौषट्
हु क्षेमा त्वरिता पातु सदह्टीं सकलो मनोभवा ।
हसः पायान्महादेवी परं निष्फल - देवता ॥
विजया मंगला दूती कल्याणी भगमालिनी ।
ज्वाला च मालिनी तित्या सवेदा पातु मां हिवा॥

ध्यान--
वाला करयुततेजसं त्रिनयनां रक्ताम्बरोत्लासिनीं,
नानालङ कृति राजमानवपुषं बालेन्दुयुकशेखराम् ।
हस्तेरिक्ुधनुःसृणि सुमशरं पाशं मृदा विभ्रतीं,
श्रीचक्रस्थितसुन्दरीं त्रिजगतामाधारभूतां भजे॥
इस प्रकार ध्यान करके मानसोपचार पजन करं ।
कवच पाठ
ॐ पृवं मां भेरवी पातु बाला मां पातु दक्षिणे ।
मालिनी परिचिमे पातु त्रासिनी उत्तरेऽवतु॥
उध्वं पातु महादेवी महात्रिपुरसृन्दरो ¦
अधस्तात् पातु देवेशी पातालतलवासिनी ॥
आधारे वाग्भवः पातु कामराजस्तथा हूदि।
डामरः पातु मां नित्यं मस्तके सवंकामदः॥
ब्रह्मरन्ध्रे सवेगात्रे दिद्रस्थाने च सवेदा।
महाविद्या भगवती पातु मां परमेश्वरी ॥।
ठे द्धी ललाटे मां पातु क्ली क्लृ सहच नेत्रयोः ।
नासायांमे कणेयो्च द्री द्र द्रां चिबुके तथा|
सौ. पातु गले हदये सह ही नाभिदेशके ।
कलद्धी क्ली स्त्रीं गुह्यदेशे स ही पादयोस्तथा ॥
स्वी मां सवेतः पातु सकली पातु सन्धिषु ।
जले स्थले तथाऽऽकाशे दिक्षु राजगृहे तथा ॥।

जपमन्त्र- (१) णे" ही" श्री" कणए्ईदल दही हसकहल ह्वी
सकल दही ।
अथवा- (२) श्रीं हीः क्ली" र" सौः ॐ ही" श्री" कएल ही
| सकल द्वी सौःएेक्लीःद्टी श्री ।
१. श्रीविद्या, पञ्चदशी, त्रिपुरा, सुन्दरी ्रादि नाम भी इसी देवी केर
श्रीविद्योपासना का विधान श्रतिविस्तृत है जिसका परिचय हम श्रीविद्या
दपेण नामक श्रपने एक स्वतन्त्र ग्रन्थ में देरहे है ।

१8 भरवनेरवरी यन्त्र श्रीर् उपापस्तना-विर्धि
पद्यमष्टदल बाह्यं वृत्तं षोडराभिद लः
विलिखेत् कणिकामध्ये षट्कोणमतिसुन्दरम् ॥
चतुरस चतुारमेवं मण्डलम।लिखेत् ॥
इस प्रमाण के अनुसार अष्टदल पद्म उसके बाहर वृत्त फिर
षोडडा दल ओर बोच मे षट्कोण बनाकर चतुरस्र चतुदरार वाला
यन्त्र॒ बनाया जातादहै। इस प्रकार यन्त्र बनाकर उसे प्रतिष्ठित
करं । यदि दोक्षा प्राप्त हो सके तो प्राप्त करके नीचे बताए हूए
विधान के अनुसार नित्य नियम से भगवती भुवनेरवरी को उपासना
करं । दीक्षा प्राप्त नहींहो सके तो पहले बताई हुई विधि के अनुसार
स्वयं दीक्षित होकर उपासना करं । यन्त्रराज को पुजा षोडशोपचार
से करके फिर मन्त्र जप करं । इससे सव प्रकार कौ सुख-सम्पत्ति
प्राप्त होती दै तथा सभी विघ्न टल जाते हैं ।
मन्त्र जप विधान
ॐ अस्य श्रीभूवनेशवरी महामसम्त्रस्य सदादिवत्रषिः त्रिष्टुपछ्न्दः
श्रीभुवनेश्वरो देवता ह्वीं बीजं ए शक्तिः श्रीं कोलकं श्रोभुवनेरवरीः
देवताप्रीत्यथ जपे विनियोगः।
१-सदारिव ऋषये नमः (शिर्ष) भ-द्ीं बीजाय नमः गह्य )
र-त्रिष्टष्छन्दसे नमः (मूखे) ५-ए* शक्तये नमः (पादयोः)
दे-श्री भुवनेडवरी देवताये नमः ई-श्रीं कीलकाय नमः (नाभौ)
(हदये) ७-विनियोगाय नमः सर्वाङ्ख ।
२. करन्यास
१-हां अंगुष्ठाभ्यां नमः। ३-ह' मध्यमाभ्यां नमः।
२- ह्वीं तजेनीभ्यां नमः| ४-ह अनामिकाभ्यां नमः।

३- हों कनिष्ठिकाभ्यां नमः। दहः करतलकरपृष्ठाम्यां नमः।
३-हूदयाटिन्यास
१-ह्टां हृदयाय नमः । ४-ह्वं कवचाय हुम् ।
२-ह्वीं रिरसे स्वाहा । ५-ल्लौ नेत्रत्रयाय वौषट् 1
३-ह्व. शिखाय वषट् ९-हः अस्वाय फट् ।
अथवा "ए ल्लौ श्रीं इन तीनों वीनों की आवृत्ति करके प्रत्येक
बीज से करन्यास तथा हृदयादि न्यास करे ।
श्रीभुवनेरवरोध्यान
उद्यदिनदयुतिमिन्दुकिरीटां त द्खकुचां नयनत्रययुक्ताम् 1
स्मेरमुखीं वरदाडकुशपादाभीतिकरां प्रभजे भुवनेरीम् ॥
अथवा
भजे भुवनसुन्दरीमरुणनीलशुभ्राननां,
त्रयां त्रिनयनाम्बुजां धृतवःरत्रिगुलाड कुशाम् ।
सूपाशडमरूकरामभयदां सरोजस्थितां,
स्मितां दाशिधरां त रामरुणवस्त्र भूषोज्ज्वलाम् ॥।
इस प्रकार ध्यान करके मानसोपचार पजन करे
¢ फिर कवच का
पपाठ करे-
कवच पाठ
ह्वी बोजं मे रिरः पातु भुवनेशी ललाटकम् ।
ए पातु दक्षनेत्रे मे ह्वी पातु वामलोचनम् ॥
भ्रं पातु दक्नकरण्णं मेत्रिवर्णात्मा महैरवरी
वामकणं सदा पातुं घ्राणं पातु मे सदा ॥
हीं पातु वदनं देवी एं पात् रसनां मम,
श्रीं स्कन्धौ पातु नियतं ल्ली मुजौ पातु सवेदा ॥
क्लीं करो त्रिपुरेशानी त्रिपुरेदव्थंदायिनी ॥

ॐ पातु हदयं हीं मे मध्यदेशं सदाऽवतु ।
क्री पातु नाभिदेशं सा व्यक्षरी भुवनेरवरी॥
सवेबीजप्रदा पृष्ठं पातु सवेवशङ्करी।
हीं पातु गुदे शंमे नमो भगवती कटिम् ॥
माहेरवरी सदा पातु सक्थिनी जानुयुग्मकम् ।
न्नपूर्णां सदा पातु स्वाहा पातु पदद्रयम् ॥
सप्तदगाक्षरी पायादन्नपूर्णात्मिका परा।
तारं माया रमा कामः षोडशार्णा ततः परम् ॥
रिरस्स्था सवदा पातु विशत्यर्णात्मिका परा ।
तारद्गं युगं रक्षिणी स्वाहेति दशाक्षरी ॥+
जयदुर्गा घनश्यामा पातु मां पूवंतो मुदा।
मायाबीजादिका चषा दशार्णां च परातथा॥
उत्तप्तकाञ्चनाभासा जयदुर्गाननेऽवतु ।
तारद्धींद् दर्गायं नमोऽ्ष्टार्णात्मिका परा ।+
रा द्कुचक्रधनुर्बाणधरा मां दल्लिरोऽवतु।
महिषामदिनी स्वाहा वसुवर्णात्मिका परा।
न्त्यां सवंदा पातु महिषासूरनारिनी ॥
माया पद्यावती स्वाहा सप्तार्णा परिकीतिता ।
पद्मावती पद्यसंस्था परिचिमे मां सदावतु ।
पालाडकुशपुटा माये हि परमेदवरि स्वाहा ॥
त्रयोदशार्णां ताराया अश्वारूढाननेवतु ।
सरस्वती पञ्चशरे नित्यक्लिन्ने मदद्रवे ॥
स्वाहा रब्यक्षरी विद्या मामृत्तरे सदावतु ।
तारं माया तु कवचं खं रक्षेत. सदा वधुः ॥
क्षे फट् महाविद्या इादशार्णाखिलप्रदा।
त्वरिताष्टाहिभिः पायाच्छिवकोणे सदां च माम्
एं क्लीं सौः सा ततो बाला मामूध्वदेशतोऽवतु ।'
बिन्न्ता भेरवी बाला भूमौ च मां सदावतु ॥
जपमन्र--१-ए ह्लीं श्रीं । अथवा रहीं ।

१५ भेरवी -यन्त्र ग्रौर उपासना-विधि
पद्यमष्टदलोपेतं नवयोन्याल्यकणिकम् ।
चतुरद्रारसमायुक्तं भूगृहं विलिखेत्ततः ॥
इस निदेश के अनुसार श्री भेरवी का यन्त्र अष्टदल पद्य, तीन
त्रिकोणो दारा निमित नव योन्यात्मक तथा चतुर््ारवाले भूगरृहसे
युक्त बनता है । कहीं-कहीं नौ त्रिकोणो से भी यह् यन्त्र बनाया है।
इस यन्त्र को शुभ मूहतं में तैयार करके प्रतिष्ठित कर लं ओर वाद
में दीक्षित होकर विधि-विधान से नित्यपूजन करके भगवती भरंवी
दो की कृपा प्राप्त करने के लिए मन्त्र जप करं । इससे सब कार्योमें
सिद्धि प्राप्त होती है ।
-मन्त्रजप-विधान
ॐ अस्य श्रीतरिपुर भे रवीमन्त्रस्य दक्षिणामूतिक्ऋषिः पडिक्तश्छन्दः

तिषुरभेरवीदेवता वागभवो बीजं शक्ति बीजं शक्तिः कामराज कीलक
श्रत्रिपुभरवी प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
(१) ऋष्यादि न्यास-
(१)-दक्षिणामूतंये ऋषये नमः (शिरसि)
२-पंक्तिच्छन्दसे नमः (मूखे) इ-श्रीत्रिपुरभेरवीदेवंतायै नमः (पदये)
स्-वारभवबोजाय नमः (गुह्यं ) ५ शक्तिबीजशक्तये नमः (पादयो
६-कामराजकोलकाय नमः (नाभौ) ज-विनियोगाय नमः; )
(सर्वादि)
(३) करन्यास१-हसरां अगुष्टाभ्यां नमः । र-हस्री ` तजंनीम्यां नमः ।
३-हसर मध्यमाभ्यां नमः । ४-हुखं ' अनामिकाभ्यां नमः ।
५-हस्रौ कनिष्ठिकाभ्यां. । ६-हस्रः करतलक रपृष्ठाभ्यां नमः
(२) हदयादिन्यास--
१-हसरां हृदयाय नमः । र-हसरां शिरसे स्वाहा ।
३-हभ शिखायं वषट् । ४-हस्रां कवचाय हम् ।
५-हसरौं नेत्रत्रयाय बौषट् । ६-हुसरः अस्वाय फट् ।
.ध्यनउद्यदुभानुसहस्रकान्तिमरुणक्षोमां शिरोमालिकां,
रक्तालिपरपयोधरां जपवटी विद्यामभीति परम् ।
हस्तान्जेदंधतीं भिनेत्रविलसद् वक्तरारविन्दध्रियं
देवी बद्धहिमांशुरत्नसरकूटां वन्दे समन्दस्मिताम् ॥
इस प्रकार ध्यान करके मानसोपचार पूजन करं। तदनन्तर
क्वच पाठ करे।
कवच पाट
हसा मेडशिरः पातु भैरवी भयनाशरिनी ।
सकलरीं नेत्रं च हस्रांइचेव ललाटकम् ॥
कुमारी सवेगात्रे च वाराही उत्तरे तथा ।

पूवं च वैष्णवी देवी इन्द्राणो मम दक्षिणे ॥ +
दिग्विदिक्षु च सवत्र भेरवो सवंदा ऽवतु ॥ ` 9
जप,-मन्र “हस् रीं हसकलरों हस् रोः" इस मन्त का जप कर । ४
अथवा-ॐ हसूरी त्रिपुरभेरव्यं नमः" इसका जप कर । ९
मन्त्र का पुरख्चरण दस लाख जप करने से पूणं होता है । पुरर्चय
के अन्त मे पलार (खांखरे) के पृष्प ओर धृतको दशांश आहति
देवे । अन्य तर्पण, माजन तथा ब्राह्मण-भोजनादि भो क्रमशः अवतरण क्रम से ददांशों मे पणं करे ।
यदि दस लाख जपन दहो सके तो एक लाख जप करे ओर फिर
दशांरा हवन, लाल कमलो द्वारा करे । इससे भगवती साधक के `
मनोरथो को पूणे करतो है । धन, धान्य ओर य प्रदान करती है)!
१. भैरवी को ही त्रिपुरा कहते ह। इतके १. बाला, २. भरव भ्रट
३. सुन्दरी एसे तीन प्रकार है । ज्ञानाणवःमेंदसीको त्रि दापित कहा ।
है । प्रपञ्चसार, वाराहीतन्त्र ्रौर शारदातिलक में श्रिपुराः पद कीं ।
विशेष व्याख्या दी है । ॥
भरीविपुरभरवी क्रा 'शाक्त-प्रमोद' में दिया हमा कवच बहुत बड़ा हे ।
उसमें मन्वराक्षर तथा श्रन्यदेवियों के नामोंकामभी उल्लेख है । ्रतः यह ॥
यह् सक्षिप्त पाठ दिया ह । विस्तार वहीं देख । # ,

त्रिकोणं विन्यसेदादौ तन्मध्ये मण्डलत्रयम्।
तन्मध्ये विन्यसेद् योनि दारत्रयसमन्विताम् ॥
बहिरष्टदलं पद्म भूविम्बत्रितयं पुनः।
इसके अनुसार त्रिकोण,
तीन वृत्त, मव्य मे तीन
वृत्त, बाहर अष्टदल ओर्
अन्त मे त्रिरेखात्मक भूपुय
से युक्त दिन्नमस्ता देवी
का यन्त्र बनाया जाता
है । छिन्नमस्ता देवी
““प्रचण्डचण्डिका'' के नाम
से भो प्रसिद्ध है । पुत्र
प्राप्ति, दारिद्रय का नाश
तथा कवित्वकी प्राप्तिके
> लिये इस देवी की उपासना को जाती ह। विशवसारतन्त्र ओर
रुद्रयामल मे इनकी उपासना का विस्तृत विधान बताया गया हे ।
संक्षिप्त साधना-प्रकार यहाँ दिया जा रहा है \'
1 १६ चछिन्नमस्ता-यन्त्र श्रीर् उपासना
१. सम्पत्प्रदा, कौलेश, सकल सिद्धिदा, भण्डासुरविघ्वंसिनी, कामे
रवरी, षट् कूटा, नित्या श्रौर भुवनेश्वरीभंरवी श्रादि इसके भेद हैँ
ग्रौर इनकी मन्त्रमेद से साधना को जाती दहै ।
नन

मन्त्र जप-विधान |
विनियोग-- ॐ अस्य श्रीलिन्नमस्तामहामन्तस्य भैरव ऋषिः
सम्राट् छन्दः छिन्नमस्ता देवता हुं हुं वीजं स्वाहा शवितः क्ली
कोलकं ममाभीष्टसिद्धचथः जपे विनियोगः ।
(१) ऋष्यादि न्यास
१-भेरवच्छषये नमः, (शिरसि)
रसम्राटछन्दसे नमः (मूख) ५-स्वाहा गक्तये नमः (पादयोः)
३-छिन्नमस्तादेवताये नमः (हृदये) द-क्ली कीलकाय नमः (नाभौ)
७-विनियोगाय नमः (स्वगि)
हं हुं वीजाय नमः (गृह्य)
(२) करभ्यास
छां अंगुष्ठाभ्यां नमः|
| [ छ्रीं तजंनीभ्यां नमः
क्र मध्यमाभ्यां नमः।
क्र अनामिकाभ्यां नमः ।
छ कनिष्ठिकाभ्यां नमः। चरः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
(३) हदथादिन्यास
छा हृदयाय नमः । छी शिरसे स्वाहा ।
धू. शिखाय वषट् । छं कवचाय हम् ।
रौं नेत्रत्रयाय वौषट् । रः अस्त्राय फट् ।
शीलिनमस्ता ध्यान
अनोग्रे स्वशरीरस्य नाभिनीरजसङ्घताम् ।
निलेपां निगु णां सूक्ष्मां वाल्चनद्रसमप्रभाम् |
समाधिमाब्गम्यां तु गुणत्रितयवेष्टिताम् |
कलातीतां गृणातीतमुवितमातरप्रदायिनीम् |
छिन्नमस्ता भजे देवीं सवंसोर्यप्रदायिनीम् |

इसप्रकार ध्यान करके मानसोपचार पूजन कर तथा तीचे लिखे
भनुसार कवच का पाठ करके जप करे ।
कवच-पाठ
हु बीजात्मिका देवी मृण्डकत्रिधरा परा ।
हृदयं पातु सा देवौ वणिनी डाकिनी युता ॥
श्रींह्वींहुंएं चेव देवी पूव॑स्यां पातु सवदा ।
सर्वागं मे सदा पातु छिन्नमस्ता महाबला ॥\
वज्रवैरोचनीये हं फट् बोजसमन्विता ।
उत्तरस्यां तथाग्नां च वारुणे नं ऋ तेऽवतु ॥
इन्द्राक्षी भैरवी चेव सिताद्धी च संहारिणी ।
सर्वदा पातु मां देवी चान्यान्यासु हि दिक्षु वे ॥
| जप मन्त ।
श्रीं क्लीं हीं ए" वरवे रोचनीये हुं हुं फट् स्वाहा ।
इस मन्त्र का एक लाख जप करने से पुरश्चरण होता है 1 जपभ्के
पश्चात् दशांश हवन करना चाहिए । हवन मे लाल रंग केपूष्प
तथा घृत का उपयोग करना आवश्यक ह । प्रतिदिन जप कै बादमें
देवी के लिए खीर, सूखा मेवा नेवे्य मे रलना चाहिए तथा नीचे
लिखा मन्त्र बोलकर भोग लगाना चाहिए ।
नवेद मन्त्र
ॐ> सिद्धिप्रद वणं नीये सर्वसिद्धिप्रद डाकिनीये
दिन्नमस्ते देवि एहि एहि इमं बलि गृह्ण गृ
मम॒ सिद्धि कुर कुर हं ह फट् स्वाहा।

१७ | घूमावती-यन्त्र प्रीर उपास्ना-विर्धि
अनुक्तकत्पे यन्तरं तु लिखेत. पद्यदलाष्टकम् ।
षट्कोण-कणिक तत्र॒ वेदद्वारोपशोभितम् ॥
इसके अनुसार अष्टदल कमल ओर
षटकोणसे युक्त भूपूरवाला यन्त्रवनाने का विधान दहै किन्तु सम्प्रदाय
परम्पराकी दष्टि से धूमावती का
यन्त्र एक अधोमुख त्रिकोण तथा
एक उध्वंमुख त्रिकोण से बनता है।
यह् अष्टदल कमल में दः कोणोंसे
युक्त हो जाता है। धूमावती देवो
को उपासना रात्रिकेसमयहोतीदहै। इस दवीका स्वरूप विचित्र
है, अद्ध ते चञ्चलता भफलकती है। शरीर मोटे आकार का ओर
करोधपूणं चष्ट से युक्त है। ये मलिन वस्त्र धारण करती है, कै
मुखे-लूखं है । स्तन वृद्धावस्था के कारण नीचे की ओर भुके हए ई
तथा विधवा जेसा स्वरूप है । अधिक उग्र सिद्धिके लिए साघकगणं
र्मरान में बेठकर नग्न होकर या एकान्त स्थानें भी जप
करते है|
मन्त्रजप विधान
ॐ० अस्य श्री धुनावतीमह।मन्वस्य पिप्पलाद ऋषिः त्रिवृत् छन्दः
शी ज्येष्ठा धूमावती देवी धू बीजं स्वाहा शक्तिः धं कीलकं ममा-
भीष्ट तिद्धचर्थे जपे विनियोगः ।
(१) ऋष्यादिन्यास
१-पिप्पलाद ऋषये नमः (शिरसि) र-च्रिवृत् छन्दसे नमः (मुखे)
३-श्रीज्येष्ठा धूुमावतोदेवताये नमः (हदये)
४-धृ वीजाय नमः (गुह्य) ५-स्वाहा शक्तये नमः (पादयोः)
दधु कीलकाय नमः (नाभौ) ७-विनियोगाय नमः (सर्वङ्ख)

२-करन्यास
१-घां अंगुष्ठाभ्यां नमः । रधी तजंनीम्यां नमः। र३-घ् मध्यमाः
म्यां नमः । ४-घे अनामिकाभ्यां नमः । ५-घौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः।
६-घः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥।
(३) हदयादिन्यास
१-धां हृदयाय नमः । र्-धीं शिरसे स्वाहा 1 ३-घ् रिखाये वष.
४-घं कवचाय हम् । ५-घौं नेत्रत्रयाय वौषट् । ६-घः अस्त्रायफट् ।
ध्रीधूमावती ध्यान--
विवर्णां चञ्चला कृष्णा दीर्घा च मलिनाम्बरा ।
विमुक्त कुन्तला रूक्षा विधवा विरलद्धिजा ॥
काकध्वजरथारूढा विलम्बित-पयोधरा ।
रपंहस्तातिरूक्षाक्षा धूमहस्ता वरान्विता॥
प्रवृद्धघोणा तु मृशं कुटिला कुटिलेक्षणा।
कषुत्पिपासादिता नित्यं भयदा कलहास्पदा ॥
इस प्रकार ध्यान करके मानस पुजा करं ओर तदनन्तर निम्न
लिखित कवच का पाठ करे।
कवच-पाठ
उ ध् बीजं मे शिरः पातु ध ललाट सदाऽवतु ।
धुमा नेव्रयुगं पातु वती कणौ सदाऽवतु ।।
दीर्घा तूदरमध्ये तु नाभि मे मलिनाम्बरा ।
दूरप्पंहस्ता पातु गुह्य रूक्षा रक्षतु जानुनी ॥
मुखं मे पातु भीमाख्या स्वाहा रक्षतु नासिकाम् ।
सर्वा विद्याऽवत् कण्ठं विवर्णां बाहुयुग्मकम् ॥।
चञ्चला हृदयं पातु दुष्टा पाश्वं सदाऽवतु ।
धूमहस्ता सदा पात् पादो पात् भयावहा ।
प्रवृद्धरोमा त॒ भृशं कुटिला कुटिलेक्षणा॥।
शुतपिपसादिता देवी भयदा कलहप्रिया ।
सर्वाद्धं पात् मे देवी सवेशत्रुविनारिनौ ॥ |
इस प्रकार पाठ करके निम्नलिखित मन्त्रका जप करे।

१८ बगलामुखी-यन्त्र श्रौर उपाप्तना-विर्धि
बिन्दुतधिकोणषट्कोणवृत्ताष्टदलमेव च।
वृत्त च षोडशदलं यन्त्र च भूपुरात्मकम् ॥
इस निर्देश अनुसार श्रीवगलामुखी देवी का यन्त्र विन्दु, त्रिकोण,
षट्कोण, वृत्त, षोडशदल तथा भूपुर से वनतादै। जो इस
प्रकार दहै ।
इस यन्त्र को शुभ मुहृतं मे भोजपत्र अथवा सुवणं पत्र पर बनवा
कर विधिपूवेक प्रतिष्ठा करके नित्य पूजां करनी चाहिए । ॐ ह्ली
बगलामुख्यं नमः'” इस मन्त्र से नित्य पूजा करे । फिर स्थिरासन
होकर मन्त का जप करे।

मल््रजप विधान-ॐ अस्य श्रीबगलामुखी महामन्त्रस्य नारदं
ऋषिः त्रिष्टुप् छन्दः श्रीवगलामुखीदेवता ह्लीं बीजं स्वाहा शक्तिः
हल्रीं कोलकं मम श्रीबगलामुखी प्रीत्यथ जपे विनियोगः ।
(१) ऋष्यादिन्यास--१-नारद ऋषये नमः (शिरसि) २-व्रिष्टुप्-
छन्दसे नमः (मुखे)
रे-श्री बगलामुखीदेवताये नमः (हदये), ५-ह्लीं बीजाय नमः
५-स्वाहा शक्तये नमः (पादयोः) ६-हलरी कीलकाय नमः [नाभौ]
७-विनियोगाय नमः (स्वङ्धं )
(२) करन्यास--
१-ॐ ह्ली अंगृष्ठाम्यां नमः। र-बगलासुखी तजेनीभ्यां नमः ।
३-सवदृष्टानां मध्यमाभ्यां नमः । ४-वाचं मुखं पदं स्तम्भय अना०
५-जिह्वां कोलय कीलय कनिष्ठि- &बुद्धि नाराय ह्रीं ॐ करतलकर
काम्यां नमः। पृष्ठाभ्यां नमः।
हदयादिन्यास--
(१) ॐ ह्लीं हृदयाय नमः। २-बगलाप्रुखी शिरसे स्वाहा ।
द३-सवंदुष्टानां शिखाय वषट् । ४-वाचं मुखं पदं स्तम्भय कवचाय °
५-जिह्वां कोलय कीलय नेत्र- ई६-बुद्धि नाशय ह्लीं स्वाहा-अस्त्राय
त्रयाय वौषट् । फट् ।
भरीबगलासुखो ध्यान
मध्ये सुधाल्धिमणिमण्डपरत्नवेदी-
सिहासनोपरिगतां परिपांतवणेम् ।
पीताम्बराभरणमाल्यविभूषिताङ्धीं
देवीं नमामि धृतमृद्गरवेरिजि ह्वाम् ॥

जिह्वाग्रमादाय करेण देवीं वामेन शत्रून् परिपीडयन्तीम् |
गदाभिधातेन च दक्षिरोन पीताम्बराढयचां दिथ्रुजां नमामि ॥
इस प्रकार ध्यान करके मानसोपचार पूजन करे तथा नीचे लिखे
अनुसार भक्ति पूवक कवच का पाठ करे।
क वच--पाठ
शिरोमे पातु ञ्ह्लींषएे श्री क्लीं पातु ललाटकम् ।
सम्बीधनपद पातु नेत्रं श्री बगलानने ॥
श्रुती मम रिपून् पातु नासिकां नाशयद्यम् ।
पातु गण्डौ सदा मामंरवर्याण्यन्तन्तु मस्तकम्?।।
देहिद्वन्द्रं सदा जिह्वा पातु शीघ्रः वचो मम ।
कण्ठदेशं स नः पातु वाञ्छितं बाहुमुलकम् ॥
कायं साधयद्रन्द्र तु करौ पातु सदा मम॥
मामा तुक्ता तथा स्वाह्। हृदयं पातु सवेदा ॥
अष्टाधिकचत्वारिरदु दण्डाढया बगलामुखी ।
रक्षा करोतु सवत्र गृहेऽरण्ये सदा मम ॥
ब्रह्यास्वाख्यो मनुः पातु सर्वाङ्धं सवंसन्धिषु ।
मन्त्रराजः सदा रक्षा करोतु मम स्वंदा॥।
ॐ ल्ली पातु नाभिदेशं कटि मे बगलाऽवतु ॥
मुखी वणेदयं पातु लिङ्क मे मुष्कयुग्मकम् ।
जानुनी सवदुष्टानां पातु मे वर्णंपञ्चकम् ।
वाचं मुखं तथा पादं षद् वर्णा परमेरवरी ॥।
जङ्धायुगमे सदा पातु बगला रिपुमोह्नी ।
स्तम्भयेति पदं पृष्ठं पातु वणेत्रयं मम ॥
जिह्वा वणंहयं पातु गुल्फौ मे कोलयेति च ।
पादोध्वं सवेदा पातु बुद्धि पादतले मग ॥ ,

विनाशय पदं पातु पादांगृल्योनंखानि मे।
ल्ली बीजं सवंदा पातु बुद्धौन्द्रियवचांसिमे।
सर्वद्ध प्रणवः पातु स्वाहा रोमाणि मेऽवतु ।
ब्राह्मी पूवेदले पातु चाग्नेय्यां विष्णुवल्लभा ॥।
माहेशी दक्षिणे पातु चामुण्डा राक्षसेऽवतु ।
| कौमारो परिचमे पातु वायव्ये चापराजिता ॥
वाराही चोत्तरे पातु नारसिही शिवेऽवतु ।
ऊध्वंम्पातु महालक्ष्मीः पाताले शारदाऽवतु ॥
इत्यष्टौ शक्तयः पान्तु सामुधार्च सवाहनाः ।
राजद्वारे महाद्ग पात् मां गणनायकः ।
दमशाने जलमध्ये च भरवर्च सदाऽवतु
कक कनाम
द्विभुजा रक्तवसषनाः सर्वाभरणभूषिताः ।
यो गिन्यः सवेदा पान्त् महारण्ये सदा मम \
जपमन््र- (१) ॐ ह्लीं बगलामुखि सवदुष्टानां वाचं मुखं पदं स्तम्भय जिह्वां कीलय बुद्धि नाशय ल्ल ॐ स्वाहा ।
अयवा
भरीबगलामुखी का अन्य यन्त्र
| दस महाविद्याओं मे प्रसिद्ध भगवती बगला की उपासना वेसेतो
~ सभी प्रकारकेकर्मो केलिए की जाती है किन्तु, विशेष करके मुकदमे आदि वाद-विवाद मे विजय तथा शत्र पर विजय प्राप्त करन के
लिए यह उपासना अद्वितीय है । श्रोबगलाजी का यह् यन्तर प्रति-

ष्ठति करके नित्य पूजा करने ओर प्रतिष्ठित यन्तर को घारण करते
से संकल्पित कार्यं मे शीघ्र सिद्धि प्राप्त होती है।
मध्ये सुधान्धि-मणिमण्डितरत्नवेदयां,
सिहासनोपरिगतां परिपीतवर्णाम् ।
पीताम्बरा भरणमाल्यविभूषिताङ्गी,
देवीं भजामि वृतमुदुगरवेरिजिह्वाम् ॥ ५
इस पच से ध्यान करके मानसोपचार पूजन करे फिर जप कर्।
मन्त्र इस प्रकार है--
"ॐ ल्ली बगलामुखि । सवेदुष्टानां वाचं मुखं पदं स्तम्भय
जिह्वां कीलय बुद्धि विनाशय ह्वी" ॐ नमः ॥
, इस मन्त का जप पीले वस्त्र पहन कर पीली हल्दी की माला से
करे गौर पूजा में पीते पष्प चढाए ।

न्कन्क््कक् ~=
१६ मातङ्गी-यन्त्र ग्रौर उवास्षना-विधि
षट्कोणाष्टदलं पद्य लिखेद. यन्तरं मनोरमम् ।
भूपरेणापि संयुक्तं मातङ्गी-प्रीतिवधकम् ॥।
इस निर्देश के अनुसार श्री मातद्धीदेवी का यन्त्र षट्कोण,
अष्टदल कमल तथा भूपुर से बनता है। मातंगी देवी वाक्सिद्धि
देने वाली है तथा संगीत की भी यही अधिष्ठात्री है।
यह यन्त्र भोजपत्र अथवा अन्य घातुके पत्र पर गुभ मुहूतं म
बनवा कर प्रतिष्ठा करे । जप से पूवे प्रतिदिन इसकी पूजा आवश्यक
है । ॐ द्वी" मातंग्यै नमः' इस मन्त्र से पजा करके स्थिरासन से
बैठकर मन्त्रजप करं।
सन्त्रजप-विधान
ॐ अस्य श्रीमातंगी महामन्त्रस्य दक्षिणामूति ऋषिः विराट्
न्दः श्रीमातंगी देवता हीं बीजं हँ शवितः क्लीं कीलकम् श्रीमातङ्खी-
प्रीत्यथें जपे विनियोगः।
१-ऋष्यादिन्यास
१-दक्षिणामूतिऋषये नमः २-वि रौटद्वन्दसे नमः (मुखे)
रेश्रीमातङ्खीदेवताये नमः (हृदये) ४-द्ीं बीजाय नमः (गु )
५-हं शक्तये नमः (पादयोः) क्लीं कीलकाय नमः (नाभौ)
७-विनियोगाय नमः (सर्वाङ्धं )

२-करन्यास
१-हां अंगुष्ठाभ्यां नमः। २-दीं तजंनीभ्यां नमः
२-ह- मध्यमाभ्यां नमः । -ह्ध अनामिकाभ्यां नमः। |
५-हौ कनिष्ठिकाभ्यां नमः। ईद-हः करतलकरपृष्ठाभ्यां नम+। |
३-हदयादिन्यास
३-ह शिखायं वषट् । ४-ह्धं कवचाय हुम् ।
५-दहो नेत्रत्रयाय वौषट् । ६-दह्धः अस्त्राय फट् ॥।
श्रीमातंगी घ्यानं
माणिक्यवीणामूपलालयन्तीं, त मञ्जुलवाग्विलासाम्।
महेन््रनीलदुतिकोमलाङ्धीं, मतेज्खकन्यां मनसा स्मरामि ५
५ र ध्यान करके सुगि प-घरूपादि से यन्त्र मे अथवा
पातु कण्ठे महामाया हदि माहेश्वरी तथा! ।' ।
तरिपुष्पा पाश्वयोः पातु गुदे कामेहवरी \मम ॥
ऊरुटये तथा चण्डी जङ्घयोर्च हरप्रिया ।
महामाया पादयुग्मं स्व्धिषु कृलेदवरी ।। 3
अद्ध प्रत्यद्खकं चेव सदा रक्षतु वैष्णवी । |
ब्रह्य रन्ध्र सदा रक्षेन्मातद्धी नाम संस्थिता ॥

चै
ललाटे रक्षयेन्नित्यं महापिशाचिनीति च।
नेत्राभ्यां सुमुखी रक्षेद् देवी रक्षतु नासिकाम् ।
महा पिज्ाचिनी पायान्मुखे रक्षतु सव्वंदा 1
लज्जा रक्षत् मां दन्ते चाष्ठो सम्माजेनीकरी ॥
चिबुके कण्ठदेशे तु चकारत्रितयं पुनः ॥
सविसगः महादेवी हदयं पातु सवेदा ।
नाभि रक्षत् मां लोला कालिकावत् लोचने ।
उदरे पातु चामूण्डा लिद्ध कात्यायनी तथा ॥
उग्रतारा गदे पात॒ पादो रक्षतु चाम्बिका ।
भुजौ रक्षत् शर्वाणी हूदयं चण्डभूषणा ॥
जिह्वायां मातुका रक्षेत् पूवं रक्षतु पुष्टिका ।
विजया दक्षिणे पात् मेधा रक्षतु वारुणे ॥
नँ क त्यां सुदया रक्षेद् वायव्यां पातु लक्ष्मणा ।
ेशान्यां रक्षयेद् देवी मातङ्गी शुभकारिणी ।।
रक्षेत् सुरेशा चाग्तेये बगलां पातु चोत्तरे।
ऊर्ध्वं पातु महादेवी देवानां हितकारिणी ।।
पाताले पातु मां नित्यं वशिनी विरइवरूपिणी ।
प्रणवं च ततो माया कामबीजं च करुचेकम् ॥
मातद्क्धिनी डयुतास्त्रं .वद्भिजायावधिमंनुः।
सारदधेकादशवर्णां सा सवेत्र पातु मां सदा॥।
जप मेस््र- ॐ हीं क्ली. हं मातङ्ग्ये फट् स्वाहा ।

२० महालक्ष्मी-यन्तर श्रीर् उपास्चना-विधि
षटकोणे वसुपत्रं च कमलं भूपुरान्वितम् ।
सम्प्रोक्तं कमलायन्त्रं श्रीबीजेन समन्वितम् ॥
इस निदेश के अनुसार श्री-
बीज से युक्त षट्कोण,
अष्टदल कमल ओर भूपुरसे
यहं मन्त्र बनाया जाता हे ।
यहु यन्त्र शुभ महत में
बनाकर प्रतिष्ठा करे ओर
बाद में “ञश्री महालक्ष्म्य
नमः इस मन्त्र से पूजा करे ।
घ्रूप-दीप करके मन्त्र के समक्ष
स्थिरासन में बठकर मन्त्र
जप करे ।
मन्त्रजप विधान
विनियोग-ॐ अस्य श्रीमहालक्ष्मीमन्त्रस्य भ्रगऋषिः नतिच्-
च्छन्दः श्रीमहालक्ष्मीदवता श्रीं बीजं हीं शक्तिः ए कोलकं श्रीमहा-
लक्ष्म प्रीत्यथ' जपे विनियोगः ।
(१) ऋष्यादिन्यास--
१-भृगुक्षये नमः (शिरसि) । २-निचृच्छन्दसे नमः (मूसे)
र-श्रीमहालक्ष्मीदेवतायेनमः (हदये) ४श्रीं बीजाय नमः (गुह्य )
५-दीं शक्तये नमः (पादयोः) दए कोलकाय नमः (नाभौ)
ऽ-विनियोगाय नमः (सर्वाङ्धः )

(२) करन्यास--
१-श्वां अंडः गुष्ठाभ्यां नमः । र-श्रीं तजनीम्यां नमः ।
३-श्रं मध्यमाभ्यां नम: । ४-श्रे अनामिकाम्यां नमः।
५-श्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः। ६-श्रः करतलकरपृष्ठास्यां नमः \
२-हदयादिन्यास१-श्रां हृदयाय नमः । र-श्रीं शिरसे स्वाहा ।
र्-श्रं शिखायं वषट् । श्रं कवचाय हुम् ।
५-श्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् । ६-श्रः अस्त्राय फट् ।
श्रीमहालक्ष्मी घ्यान--
कान्त्या काञ्वनसन्निभां हिमगिरिप्रख्येरचतुभिग जं -
हेस्तोत्क्षिप्तहिरण्मयामृतघटे रासिच्यमानां च्ियम् ।
विश्राणां वरमब्जयुगममभयं हस्तं : किरीटोज्ज्वलां,
क्षौमाबदढनितम्बविम्बललितां वन्देऽरविन्दस्थिताम् ॥
इस प्रकार ध्यान करके मानसोपचार पुजन करं। तदनन्तर
निम्नलिखित कवच-पाठ कर ।
श्रीमहालक्ष्मीकवच-पाठः
ेङ्धारो मस्तके पातु वागभवी सवेसिद्धिदा ।
ह्रीं पातु चक्ुषोमध्ये चक्षुयुग्मे च शाङ्करी ।।
जिह्वायां मूखनवृत्ते च कणेयोदेन्तयोनंसि ।
ओष्ठाधरे दन्तपङ्क्तौ तालुमूले हनो पूनः ॥
पातु मां विष्णएुवनिता लक्ष्मोः श्रीविष्णुरूपिणी ।
कणयुग्मे भुजद्रन्द्रे स्तनद्रन्द्रे च पावती ॥।
हदये मणिबन्धे च ग्रीवायां पाइवंयोः पूनः;
पृष्ठदेशे तथा गुह्य वामे च दक्षिणे तथा ॥

उपस्थे च नितम्बे च न।भौ जद्धादये पुनः ।
जानुचक्रं पददन्द्रे घुटिकेऽङःगुलि मूलके ॥
-स्ववालु-प्राणशक्त्यात्मसीमन्ते मस्तके पुनः ।
विजया पात्तु भवने जया पातु सदा मम|॥
सर्वाद्धं पातु कामेरी महादेवी सरस्वती ।
तुष्टिः पातु महामाया उत्कृष्टः सवेंदाऽवतु ॥
ऋद्धिः पात्तु महादेवी सवत्र शम्भुवल्लभा ।
वाग्भवी सवदा पातु पातु मां हरगेहिनी ॥
रमा पातु सदा देवी पातु माया स्वराट् स्वयम् ।
सर्वाद्धं पातु मां लक्ष्मीविष्णुमाया सुरेरवरी ॥।
शिवदूती सदा पातु सुन्दरी पातु सवेदा ।
भैरवी पातु सवत्र भेरुण्डा सव्व दाऽवतु ।
त्वरिता पातु मां नित्यमुग्रतारा सदाऽवतु ।
पातु मां कालिका नित्यं कालरात्रिः सदावतु ॥
नवदुर्गा सदा पातु कामाक्षी सवंदाऽवतु ।
योगिन्यः स्व॑दा पान्तु मुद्राः पान्तु सदा मम॥
मात्राः पान्तु सदा देन्यश्चक्रस्था योगिनीगणाः।
सवत्र स्व॑कामेषु सवंकमंसुं सवंदा ।
पातु मां देवदेवी च लक्ष्मीः सवेसमृद्धिदा ॥
जप मन्बर- (१) एं हीं श्रीं क्लीं ह्सौः जगत्प्रसूत्यै नमः।
इस पुस्तक का ह्ितीय माग जिसमे महत््वपुरं यंज् एवं
कल्प कै प्रयोग है, शीघ्र ही प्रकाशित हो रहाहे।

ग्रनृपम ज्योतिष पुस्तकं
यंत्र शक्ति (डं° रुद्रदेव त्रिपाठी)
प्रस्तुत पुस्तक विद्वान लेखक की अनुपम रचनाहै। जिसमे ददा महा-
विद्याओं के यंत्र, श्रीयत्र, महालक्ष्मी यंत्र, श्रीसूक्त यच, वीसा यंत्र, पंचदरी
यंत्र ओर अन्य अनेक अनुभूत यत्रो कासंग्रहजो दुलभ हँ । पुस्तक सरल एवं
रोचक भाषा मे सवंसाधारण एवं विद्वान पाठकों कं लिये अनृठा मागंदशेन
प्रस्तुत करतीदहै। मूल्य : 8-00
श्रनिष्ट प्रहु कारण श्रौर निवारण
मानव जीवन समस्या प्रधन जीवन है । अआ्आज कं आधृनिक भौर
व्यस्त जीवन को कठिनाइयों को ध्यान में रखते हृए ग्रहों के कोपसे छुटकारा
पाने कं लिये विभिन्न वस्तुओं का दान, जाप, पूजा, त्रत, रत्न, धारण आशीर्वाद
अदि एवं उदू कौ प्राचीन ओर प्रसिद्ध “लाल किताब के अनुभव सिद्ध
टोटके जो अति सरल दँ भौर थोड़े व्ययसरे व्यवहारमेंलये जा सकते है,
उनका वर्णन रोचक रूपमे किया गयाहै। मूल्य : 8-00
ज्योतिष सीखिये
स्वयं जन्मपत्री बनाने व अन्य ज्योतिष सम्बन्धौ प्रारम्भिक ज्ञान के लिए
सरल ढंग से लिखी गई अनूठी पुस्तक । मूल्य : 8-00
पत्र लिखकर मगाने का पताः
रजन पव्लिकेठान्स

यदि श्राप ज्योतिष में श्रधिक ज्ञान पराप्त करना चाहते तो हमारी
इन पुस्तकों क श्रघ्ययन करं जिनसे श्रापकी फलित कथन
की योग्यता मे श्रपुवं वृद्धि होगी ।
भावाथ रत्नाकर' फलित का एक प्रमुख एवं महत्वपूणं ग्रन्थ है । जिसके
योगों का विइलेषण ज्योतिष के आचार्यों तक के लिए शिक्षाप्रद सिद्धो
सकता दै । इसके मुल इलोकों कं रचनाकार रामानुजाचायं दैव सरल हिन्दी
व्याख्या ज्योतिविद् जगन्नाथ भसीनने कीटे । निङ्चवय ही ज्योतिष विद्रानों
को यह ग्रन्थ नई दिशा प्रदान करेगा। मूल्य ८.००
दशाफल रहस्य (जगन्नाथ मसीन)
वियोत्तरी पर अन्य ग्रन्थोँमेजो विधि दशाभुक्तिके फल के सम्बन्ध
ने अपनाई गयी वह यद्यपि सत्य है तो भी अनुभवमं पूणं सत्य नहीं
उतरी । इस अनुपम पुस्तक मेँ प्रत्येक ग्रह॒ कोन केकर विशोत्तरी काफल शुभ
तथा भश्युभ ग्रही करे वर्गीकरण हारा दर्शाया गयाहैजो अधिक व्यापक ह ।
द्रा क फल का समय दला ओौर गोचर दोनोंके परीक्षणद्वारा निदिचत किया
जाता है । इस सम्बन्धमें बीस से अधिक कुण्डलियों के उदाहरण हारा घटनाओं
के दिन का निर्चय क्रियात्मकरूपसे दर्शाया गया है ओर यह भी स्पष्ट कियां
हैकिगोचरमें गृरुश्रौर शनि किस प्रकार मरच्छी या बुरा घटनाओं का समय
निर्धारित करते है । अन्तदंशा व प्रत्यन्तदशा काफल रोचक एवंसरल भाषा
मे, सम्पूणं पुस्तक में ५० से अधिक कुण्डलियों के उदाहरण द्वारा स्पष्ट
कियाद)
निःसन्देह् यह {प गणित तथा फलित दोनों दुष्टियों से उपादेय है ओर
ज्योतिष प्रेमियों कौ पुरानीमांग को पूराकरती हं। मूल्य १०.००

मूक प्रश्न विचार
विद्वान् लेखक शुकदेव चतुक्दी; ज्योतिषाचायं द्वारा रचित सवथा कठिनं
अद्छृते विषय पर सरल एवं व्यावहारिक रचना जिसमे विना बताए मनमें
सोचे हुए प्रदनों का. ज्योतिष द्वारा समाधान प्रस्तुत है। आशा टहै पाठकगण
हमारी इस अनुपम पुस्तक पर मुग्ध हो जाएंगे । मूल्य ८.००
चने हृए ज्योतिष योग
जन्मकुण्डली का फल जानने में विविध योगो का बहुत महत्व है । प्रस्तुत
पुस्तक में विदान् लेखक ने श्रपने दीघंकालीन अनुभव एवं गहन अध्ययन कै
आधार पर चृनेहृए योगों को युक्ति-युक्त (1.081091) शास्व-प्रमाण तथा
विख्यात व्यक्तियों को कुण्डलियों हारा प्रस्तुत किया है । मूल्य ६.००
ज्योतिष श्रौर रोग (1460)०९] «ऽ्रगन्)
प्रस्तुत पूस्तक में रोग सम्बन्धी सभी विषयों को ज्योत्तिषके आधार पर
८० कुण्डलियों के उदाहरण देकर स्पष्ट किया गयादहै। `
वोजपूणं प्रनुसन्धानात्मक रचना, प्रशंसा आप स्वयं करेगे ।
अव तक एेसी पुस्तक नहीं छपी । मूल्य ६.००
मत्र शक्ति (डा० रुद्रदेव त्रिपाठी)
मन्त्रौ को श्रद्भृत शक्ति का रहस्य एवं मानव जीवन मे उनकी उपादेयता
निविवाददहै । प्रस्तुत रचनाम देनिक उपयोग में आने वाले विभिन्न सत्र एवं
उनको साधन विधि सरल एवं व्यावहारिक सूपमेदी ग्रं । अव तक एेसी
उपयोगी पुस्तक नहीं छपी । मूल्य ६-००
तन्त्र शक्ति (डा० रुद्रदेव चिपरी)
'त च विज्ञान' पर सवंप्रथम प्रामाणिक पुस्तक जिसे प्रधिकारी विद्धान्
डा० सद्रदेव त्रिपाठी ने रोचक एवं व्यावहारिक स्पमे पाठकों के लाभाथे
प्रस्तुत कियादहे। मूल्य ८.००

मह्िलाए श्रौर ज्योतिष
ज्योतिष साहित्य मे महिलाश्रों सम्बन्धी एक स्वतन्त्र एवं मौलिक पुस्तक
का अभाव रहा । प्रायः ज्योतिषी पुरुष जातक' के आधार पर ही महिलाओं
को जन्म-कुण्डलियों का अध्ययन करते दहैँ। जो पूणं फलदायी नहीं कहाजा
सकता । इसी बात को ध्यानमे रखते हुए आवश्यक उदाह्रणों एवं वास्तविक
कुण्डलियों के विवेचन सहित उक्त विषय पर एक महत्वपूणे पुस्तक की रचना
को गई है।
हमारा विश्वास है कि आप केवल इस एक पृस्तक की सहायता से किसी
भीस्त्रीकी कुण्डली लेकर उस ओर उसके परिवार से सम्बन्धित प्रायः सभी
बातों कौ सही जानकारी सुगमतासे दे सकंगे। मूल्य €.००
गोचर विचार (एाशालाश (धाऽ)
प्रसिद्ध लेखक जगन्नाथ भसीन कृत अनुपम पुस्तक जिसमे विद्वान् लेखक
ने गोचर के मौलिक स्वरूप पर प्रकाश डालते हुए फलादेश के लिए गोचर
पद्धति के प्रयोग की विधि को भली प्रकार दर्शाया है।
आचायं वराहमिहिर आदि प्रदिष्ट मष्टक वर्गं से गोचर के घनिष्ठ संबंध
को दशति हुए विविध ग्रहों का जन्मकालीन चन्द्र की स्थिति के अनुसार विपदं
फल कटा है । अन्तमें घटनाओं के घटने का समय मौर इसे निरिचत करते में
गोचर के प्रयोग कोदर्शाया है । मूल्य ६.००
भुवन दीपक वंज्ञानिक भाष्य (शुकदेव चतुर्वेदी)
(भुवन दीपकः प्रन शास्त्र की लधुकाय किन्तु चमत्कारी पुस्तक हे । यह
इुलभ पुस्तक अव सरल वज्ञानिक रोली में हिन्दी व्यास्या सहित उपलब्ध ह ।
विद्धान् भाष्यकार ने प्रइनशास्त्र की जटिल गुत्थियों को तुलनात्मक रीति
से युलाया है । जिज्ञासु पाठकों के लिए निस्चयही अनूठी पृस्तक है ।

वषे कंसा बीतेगा ? वषं कुण्डलो से जानिए ।
पुस्तक की सहायता से पाठक वषंकुण्डली बनाकर स्वास्थ्यके लिए यह
वषं कंसा ? आथिक स्थिति, अपना मकान, वाहन, सन्तान भौर पत्नी दारा
सुख-दुःख, समाज में प्रतिष्ठा, पदोन्नति (शाणागीगा) बदली (वाशाऽलि)
आदि जीवन की विविध समस्याओ्रों का समाधान स्वयं जान सक्ते है।
लेखक ने शास्त्रीय विषय को अपने अनुभव, विशेष विचार तथा टिप्पणियां
सहित, भावफल विचार श्रौर नवाव खानखाना के योगों को बड़े उत्तमरूपमे
प्रस्तुत कियादहै। मूल्य ६.००
प्रस्तुत ग्रन्थ फलित ज्योत्तिष एवं प्रहन पर श्रत्युत्तम है । अब तक यह प्रथ
प्रकाश में नहीं था। सवंप्रथम मूल संस्कृत इलोक, भ्र॑ग्ेजी व्याख्या, इसके पश्चात्
हिन्दी भाष्य जिससे हिन्दी जानने वाले पाटकभी लाभ उठा सक । सम्पूणं ्रन्थ
३ भागोंमें मूल्य २५.०० प्रत्येक भाग
भास्कराचीये कृत दुलभ रचना
भावदीपिका (गौरीशंकर कपूर)
प्रस्तुत रचना ज्योतिष की श्रगजी की २ प्रामाणिक (अव दुलभ) पुस्तक
का सरल हिन्दी रूपान्तर है । फलित ज्योतिष के अकाटूय सिद्धान्तो को विद्वान्
लेखक ने प्रपने गहन अध्ययन एवं श्रनुभवके प्राघार पर ्रसंख्य व्यावहारिक
जन्म कुण्डलियों के उदाहरण देकर स्पष्ट कियाहै। भाषासरल एवं रोचक दै।
हमारा दढ विश्वास है कि फलित ज्योतिष के पाठकों के लिए निश्चय ही
यह् पुस्तक भ्रनुपम रत्न प्रमाणित होगी । मूल्य ६.००

रत्न प्रदीप
मानव जीवन मे रत्नों का महत्वपूणं स्थान है । अरिष्ट ग्रहों की शान्ति,
सुख, समृद्धि एवं प्राकृतिक विपत्तियों से बचने के लिए रत्नों का प्रयोग बठता
जा रहा है । प्रस्तुत ग्रंथ डा० गौरीकंकर कपूर वारा लिखित सवंप्रथम वेज्ञा-
निक एवं भ्राधुनिक लोजों पर श्राधारित है । जो रत्नों के व्यवसायियो (06715
पारचात्य ज्योतिष (जगन्नाथ भसीन )
पाङ्चात्य ज्योतिष पद्धति की सब विदोषतायें इस पुस्तक मे सम्मिलित
हँ । पाञ्चात्य सायनगणना, अंशात्मक दृष्टि द्वारा फल का निर्णय तथा राशि-
फल के अतिरिक्त लग्नशुद्ध करने की विशेष पद्धति का विस्तारपूवेक वणन
दिया गयाहै जोकि ज्योतिष के विद्वानों तथा विद्याथियों के लिए समान रूप
से उपयोगी है।
भारतीय ज्योतिष से पाड्चात्य ज्योतिष किन-विन बां मे भिन्न हे, उनं
सवका हेतुपुवेक ८ 10816811) उल्लेख दिया है जिससे ज्योतिषी दोनों
पद्धतियो से परिचित हो सकेगे । मूल्य ६०००
उत्तर कालामृत (कवि कालिदास कृत)
फलित ज्योतिष का ग्रनूढा ग्रन्थ
उत्तर कालामृत' नाम का यह अद्भूत ग्रन्थ "यथा नाम तथा गुण है ।
देवताओं ने समुद्र-मंथन कर अमृत प्राप्त कियाथा। इस ग्रन्थ के लेखक ने
भविष्यत् काल सम्बन्धौ पूणं जानकारी को मथकर उपलब्धं हुए सार प्रमृत,
को अपने पाठकों को भेट किया 2 |
स्तुत प्रथमे कुछ रेमे प्रकरण हैजो अन्य प्रचलित ग्रन्थोंमे नहीं मिलते
परतु अनुमव श्रौर परीक्षण मे सत्य उतरते ठं । उदाहरणाथं विपरीत राजयोग
पाराशरीय राजयोगो का विस्तार, चष्ट जातक, रुक्र को षष्ठ तथा दादर
स्थिति, विशोत्तरी दशा, आयुर्दाय, राहु केतु आदि अनेकं एेसे विषय इस ग्रन्थ

व मे प्रथम बार देखने को मिलेगे। भावों के गुण-दोष तथा कारकत्व के
सम्बध में सुला हुआ विवेचन, सूयं आदि ग्रहोंके कारकत्व का विद् वर्णन
एवं मौलिक सिद्धांतों पर नूतन सामग्री का उल्लेख अनूठा है ।
अपने इनही गुणोंके कारण दक्षिण भारतम
यह् दुलभ ग्रन्थ अव उत्तर भारतके हिन्दी भाषा-
निश्चय ही
इसका विशेष आदर है ।
भाषियों के लिए प्रस्तुत हैं ।
ज्योतिष जगत् के लिए यह् नूतन भ्राक्षेण है । मूल्य १२.००
चन्द्रकला नाडो (जगन्नाथ भसीन)
स्वुत पुस्तक दक्षिण भारत के सुप्रसिद्ध ग्रंथ "देव केलरम्'' का सार रूप
टे । “नाडो का विरिष्टं फएलादेश्ञ उसके नाडी श्रंशों पर निभेर करता है 1
इन नाडो श्रशोंकीव्याख्याका प्रयास नाडो ही के ्राघार प्र सम्भवतया
पहली बार किया गया है ।
ज्योतिष के कतिपय विवादास्पद नियमोंका निणेय,
पिता अ{दिकी लगन जात करने की विधिकां विवेचन,
, आदि अनेक आकर्षुक विषय इस पुस्तक को विज्ञे
पत्र को कुण्डली से
इन्द्रयोग, अ्रधियोग
केरलीय ज्योति
फलित ज्योतिषके केरल जा
( नामक
सहित
तक (शुक्राचायंकृत) केरल सूत्र एवम् गोपालं
लम पुस्तकों का सरल हिन्दी भाष्य उदाहरण कुण्डलियों
। लेखक है प्रसिद्ध वहान् डा० गौरीशंकर् कपुर मूल्य ८.००
पन दपण
ज्योतिष मेँ प्ररन का वि
विषय को सर्वथा सरल एवं
प्रयास है। यह् अनुपम रचना
सिद्ध होगी एवं श्रव तकर
उस्तकों का सार इसणए
च , 9 भरकाश डालकर ए
हन्द, संस्कृत व अग्रजं
क ही पुस्तकमें मिल जाएगा । मूके प्ररनपरभी
ॐ प्रकारसेगागरमें सागर
भर दिया गयां हे ।

जन्मकुण्डली के आधार पर मनुष्य के भावी जीवन की वैज्ञानिक व्याख्य
भारतीय ज्योतिष शास्त्र की अपूवं देन है 1 “फलित सूत्र की रचना इस
सन्दमं मे महतत्वपुणं योगदान है । बारह भावों के फल का विवेचन करते हए
लेखक ने सामयिक समस्याभों प्रेम-विवाह, लाटरी, तलाक, परिवार नियोजन
विदेड यात्रा भ्रादि पर विशेष रूप से प्रकाश डाला ठै ।
साथ ही ५०से प्रधिक प्रमुख व्यक्तियों की कुण्डलियों द्वारा उनके जीवनं
मे घटित वास्तविक घटनाओं को ज्योतिष के नियमों से सिद्ध किया गया है ।
रत्न परिचय
मानवके दनिक जीवन में रत्नों का महत्त्वपु्णं स्थान है । अनिष्ट ग्रहों
को राति, सुख-समृद्धि एवं प्राकृतिक विपत्तियं से बचने के लिए रत्नोंका
प्रयोग ब्रढताजा रहा है।
प्रस्तुत पुस्तक में रत्नों एवं उपरत्नों का सामान्य परिचय, उनकी पहच'
विवि एवं मूल्यवान् रत्न न खरीद पाने पर उनका बदल (ऽपएऽाणाट) कद.
दै? सवं साधारणके उपयोग की सामग्री सरल एवं रोचक दौलीमे.
व्यवसाय का चुनाव एवं श्रापकी श्राथिक स्थिति
पूस्तक में लोकत्रिय लेखक ने से विषय पर प्रकाश डाला है जो प्रायः
समी पाठकों के लिए जिज्ञासा का विषय रहारहे। एेसे कठिन एवं गम्भीर
विषय पर ज्योतिष द्वारा प्रकारा डालना एक साहसपूणं काय दहै ।
१०० कुण्डलियों के उदाहरण दवारा विषय को यथासम्भव रोचक एवं
सरल गली मे समाना इसकी प्रपनी विशिष्टता है । मूल्य ६.०० `
